Albert Bandura
« L’homme n’est rien en lui-même. 
Il n’est qu’une chance infinie. 
Mais il est le responsable infini 
de cette chance »
A. Camus

Nos choix de présentation
◼ Biographie et carrière d’Albert Bandura
◼ Positionnement de sa théorie : « Le cognitivisme social »
◼ La théorie sociocognitive : Une approche des grandes dimensions de 
l’œuvre de Bandura : « L’apprentissage Social » ; le concept de 
« l’agentivité » ; la théorie de « la réciprocité triadique » ; et la notion de 
« sentiment d’efficacité personnelle »
◼ Quelques pistes pratiques « éclairées »  pour la relation pédagogique…
◼ Conclusion
Biographie et Carrière
« La chance sourit aux esprits bien préparés »
◼ A. Bandura est né le 04 décembre 1925 à Mundare
◼ Contexte social et familial:
◼ Ses parents sont originaires d’Europe de l’est
◼ Milieu modeste – parents non scolarisés – père autodidacte
◼ Contexte scolaire: école de village avec peu de moyens d’encadrement et
d’équipement
◼ 1ère expérience de l’autoformation collective
◼ Importance de l’efficacité collective
◼ 1 objectif commun: l’accès à l’université
◼ Construction de ses grandes théories
Biographie et Carrière
« La chance sourit aux esprits bien préparés »
◼ L’université de Vancouvert
Inscription en psychologie : hasard des évènements: exploiter les situations 
imprévues
◼ Université de l’Iowa : Doctorat
Époque du béhaviourisme et essor de la psychanalyse
◼ Université de Stanford (Californie) en 1952
Il devient professeur de psychologie en 1964
◼ En 1974: est élu président de l’association américaine de psychologie.
◼ Actuellement: président de l’association canadienne de psychologie, membre de 
l’Académie américaine des arts et des sciences et de l’Institut de médecine de 
l’Académie Nationale des sciences.
◼ « L’homme n’est rien en lui-même. Il n’est qu’une chance infinie. Mais il est le 
responsable infini de cette chance» A.Camus
Positionnement d’A.Bandura : Le cognitivisme social
Brève mise en perspective avec les grandes théories du 20ème siècle
◼ Le Comportementalisme ou Béhaviorisme
Chez les comportementalistes, le comportement est une réaction à l’environnement.
Les conséquences du comportement du sujet viennent renforcer ce comportement 
(théorie du conditionnement opérant – F.Skinner 1904-1990).
◼La révolution Cognitiviste
◼ A partir des années 50, naît un courant cognitiviste qui s’intéressera aux 
processus mentaux, en réaction aux théories comportementalistes, 
et porté par les progrès de la sciences. 
Qu’est-ce qui déclenche, oriente, fait persister ou arrête le comportement ?
Autrement dit : On s’intéresse à l’aspect conatif du comportement humain.
◼Les théories Cliniques d’obédience freudienne ou rogérienne
Positionnement d’A.Bandura : Le cognitivisme social
Brève mise en perspective avec les grandes théories du 20ème siècle
(suite et fin )
Le cognitivisme social
 A. Bandura définira lui-même sa position initiale de Cognitivisme social. 
 Pour A. Bandura : : « Le renforcement affecte le comportement en diffusant des 
attentes de résultats plutôt qu’en imprimant des réponses».
 Son originalité : Une prise en compte globale de l’environnement, des cognitions, 
des affects et des aspects conatifs du comportement du sujet dans une combinatoire 
permanente et traversée –nous le verrons plus loin – par le SEP. La portée de son 
travail à presque tous les domaines de la vie (santé/ éducation/organisation des 
entreprises, entraînement sportif, etc.) fait de lui un humaniste et de sa théorie une 
des plus, voire la plus élaborée à ce jour. 
Les Grandes dimensions de l’œuvre d’Albert Bandura
« L’apprentissage social»
Trois piliers théoriques fondamentaux :
- Le rôle des processus symboliques
- Le rôle des processus vicariants:
- Apprentissage par observation: développement de modalités 
comportementales et de compétences propres 
- Pas d’essais / erreurs: gain de temps + pas de situation préjudiciable pour 
l’individu
- L’apprentissage vicariant: Impact sur la motivation
- Les processus autorégulateurs
- - anticipation des résultats + auto évaluation des résultats
- En fonction de leurs attentes personnelles et de leurs objectifs, vont 
réajuster leur ligne d’action.
Pour Albert Bandura, les sujets sont des agents actifs de leur propre 
changement : c’est cette idée d’action du sujet qu’il nommera plus tard 
l’agentivité.
Les Grandes dimensions de l’œuvre d’Albert Bandura
« L’agentivité »
◼ P. Carré: « capacité humaine à influer intentionnellement sur le cours de 
sa vie et de ses actions »
◼ Bandura (1999) : « capacité d’un acteur intentionnel de sélectionner 
d’élaborer et de réguler sa propre activité pour atteindre certains 
résultats »
◼ Les processus cognitifs: premiers médiateurs du comportement
Processus cognitifs
anticipations du sujet + interprétation de l’environnement
Actions de l’environnement                                   1 réponse comportementale
Les Grandes dimensions de l’œuvre d’Albert Bandura
« La réciprocité triadique»
◼ Dans la théorie sociocognitive: le fonctionnement humain est 
expliqué à travers une causalité réciproque triple, dans un modèle dit 
« triadique »
P
C                                      E     (imposé, choisi ou construit)
•« L’individuel et le social dans la théorie la théorie sociocognitive
•Le soi est socialement constitué. L’individu se construit et construit sa pensée en 
fonction de l’environnement, des influences sociales, culturelles etc.
•Pourtant, nous pouvons interpréter cet environnement à partir de ce que l’on est en 
tant qu’individu et ainsi influencer nos comportements.
•Donc: impact de l’environnement + action du sujet sur cet environnement
Les Grandes dimensions de l’œuvre d’Albert Bandura
« Le sentiment d’efficacité personnelle »
◼ Également appelé : système de croyance sur son auto-efficacité…
◼ C’est pour A. Bandura le mécanisme le plus important de l’agentivité  humaine. 
◼ « Les hommes sont peu incités à agir s’ils ne croient pas que leurs actes peuvent 
produire des effets qu’ils souhaitent. (..). L’efficacité personnelle perçue concerne la 
croyance de l’individu en sa capacité d’organiser et d’exécuter la ligne de conduite 
requise pour produire des résultats souhaités. Les éléments sur lesquels s’exerce 
l’influence de l’individu sont très divers : il peut s’agir de la motivation personnelle, 
des processus de la pensée, des états émotionnels et des actes, ou encore de la 
modification des conditions environnementales, selon ce que l’on recherche à 
maîtriser. »
« La croyance des individus en leur efficacité personnelle a plusieurs conséquences.
Elle influence leur ligne de conduite, la qualité d’énergie qu’ils investissent dans
l’effort, leur niveau de persévérance devant les difficultés et les échecs, leur
résilience face à l’adversité, le caractère facilitant ou handicapant de leur mode de
pensée, le niveau de stress (..) et leur degré de réussite.» [1] Ouvrage traduit en français :
Bandura, A. (2002). Auto-efficacité – Les conceptions apparentées à l’efficacité personnelle -. Bruxelles : de Boeck,
trad. de J Lecomte, p.57
Les Grandes dimensions de l’œuvre d’Albert Bandura
« Le sentiment d’efficacité personnelle »
 Il ne s’agit pas d’un phénomène individualiste.
 La notion de SEP est différente de celle «d’estime de soi »
 Au niveau de l’acte d’apprentissage et des stratégies d’apprentissage, A. Bandura 
a mis en évidence qu’à niveau de capacité égale, les personnes qui pensent qu’elles 
vont réussir une tâche ont plus de chance de réussir que celles qui pensent qu’elles 
ne vont pas réussir.
Capacités (compétences objectives) + SEP (compétences perçues) ➔Réussite ou non de la tâche
Quelques pistes « éclairées » pour la relation pédagogique
SEP et l’apprentissage
Comment favoriser un SEP fort de l’apprenant vis à vis des apprentissages ?
Quatre grands facteurs –deux surtout en matière de pédagogie – peuvent contribuer à 
la modification du SEP. C’est ce que A. Bandura nommera les sources du SEP.
1 - La maîtrise personnelle : L’expérience vécue ou L’apprentissage de la maîtrise de 
la tâche
 Pour le formateur, cela signifie la nécessité d’évaluer le niveau des apprenants, 
puis de construire une tâche individualisable (prise en compte de l’individu et de sa 
dynamique motivationnelle singulière), en favorisant les apprentissages de maîtrise 
(et non de performance)
2 - L’apprentissage Social (ou modelage, ou apprentissage vicariant): L’observation 
active des autres
 Favoriser les échanges dans le groupe d’apprenants et le travail collaboratif 
favorisera  l’apprentissage à  effet vicariant (intentionnel ou incident)
Quelques pistes « éclairées » pour la relation pédagogique
SEP et l’apprentissage
Comment favoriser un SEP fort de l’apprenant vis à vis des apprentissages ?
3- La Persuasion par autrui / persuasion verbale
 Pour le formateur : C’est attribuer la réussite à l’effort
4 - L’état physiologique et émotionnel: La perception des émotions
 Ce dernier facteur paraît difficilement utilisable dans l’exercice pédagogique même 
s’il reste important de manière individuelle.
Une recette pédagogique « éclairée » ?
 Individualiser
Évaluer le niveau des apprenants
 Construire la tâche / confronter à la tâche l’apprenant 
en favorisant les apprentissages de maîtrise 
(ni trop difficiles, ni hors –d’atteinte)
Attribuer la réussite à l’effort
Réitérer la mise en situation (phénomène de conditionnement)
Le phénomène des poupées gigognes : Cette tentative de renforcement du SEP 
des apprenants ne pourra se réaliser sans que l’accompagnateur ait lui-même un fort 
SEP dans sa pratique pédagogique.
Pour conclure, 
◼ La théorie d’Albert Bandura renvoie à l’apprentissage autodirigé qui se pose  
aujourd’hui en une problématique double : d’une part,  la volonté d’apprendre et 
d’autre part le savoir apprendre, soit une dimension conative (motivation) et une 
dimension métacognitive (méthodologique). En médiateur se retrouvera le 
sentiment d’efficacité personnelle développé par Bandura.
La question est aujourd’hui de savoir laquelle «surplombe » l’autre ?
 Une théorie optimiste tournée vers l’avenir : Changer son environnement par la 
pensée.. 
