sociolinguistique 
et 
didactique 
des 
langues
Apprentissage & enseignement des 
langues en situation bi
-
 
ou 
plurilingue
•
 L’objectifs de la séance 
: 
✓
 → initiation à la didactique des langues et à la sociolinguistique 
✓
 → appréhender certaines situations linguistiques complexes où le 
plurilinguisme devient la règle, le monolinguisme une exception.
•
 Au commencement était le mythe 
→
 
« La Tour de Babel » :
➢ Selon la Genèse, c’était une tour que souhaitaient construire les 
hommes pour atteindre le ciel. 
→
 
➢ Descendants de Noé, ils représentaient donc l’humanité entière 
et étaient censés tous parler la même et unique langue sur 
Terre: 
une et une seule langue adamique. 
→
➢ Pour contrecarrer ce projet qu’il jugeait plein d’orgueil, 
Dieu 
multiplia les langues pour que 
les hommes ne se comprennent 
plus 
→
➢  Ainsi, la construction ne put plus avancer; elle s’arrêta, et les 
hommes se dispersèrent sur la terre.
• On peut aussi, plus simplement, voir cette histoire comme une 
tentative de réponse des hommes au mystère apparent de 
l’existence de plusieurs langues.
Le bi-plurilinguisme? 
• C’est un fait naturel qui se développe lorsqu’il y 
a « contacts entre les 
langues et besoins chez 
l’
individu de 
communiquer en plusieurs langues » 
(Hamers et Blanc, 1983) 
– Origines du phénomène: → mouvements migratoires  
&/ou mobilité géographique
• La définition de J. Hamers et M. Blanc met en lien 3 
champs disciplinaires: la 
linguistique, la 
psycholinguistique et la 
sociologie qui interviennent 
dans ce domaine aux multiples facettes.
• Voici quelques définitions du bi-plurilinguisme qui 
montrent les changements opérés sur l’
individu 
bilingue dans les recherches de ces dernières 
décennies 
: 
→
 
Qu’est
-
ce que être bilingue ou plurilingue ? 
• Les 1ères définitions font état de 
jugements subjectifs évoquant soit les 
avantages soit les 
inconvénients liés à ce phénomène:
✓ D’1 côté, le bilinguisme est présenté comme un 
avantage pour le 
développement cognitif et intellectuel de l’individu. 
✓ De l’autre, c’est 
inconvénient au niveau du retard scolaire et cognitif de 
l’enfant, de la marginalisation de l’individu, etc. 
✓ D’autres recherches continuent à présenter les enfants bilingues comme 
des « handicapés intellectuels et linguistiques »:
➢
 → C’est le cas des Suédois T. Skuntnabb-Kangas et P. Toukomaa qui 
utilisent le terme de 
«
 semi
-
lingue
 » pour désigner le développement 
langagier du bilingue qui n’atteint le niveau du locuteur natif dans aucune 
des deux langues correspondantes;
➢
 →cette notion de 
«
 semi
-
lingue
 » est critiquable à bien des égards: ici le 
bilinguisme est mal défini et l’approche de l’individu bilingue erronée 
puisqu’elle exclut le 
contexte social et les 
conditions socioculturelles qui le 
caractérisent.
➢
 Nb:
→
 Si ces conceptions subjectives basées sur les inconvénients du 
bilinguisme ne sont plus majoritaires dans l’imaginaire collectif, elles 
continuent cependant à circuler chez certains enseignants de langues.
Ambiguïtés des définitions du bilinguisme
• Les définitions sur le bilinguisme présentent une 
dimension et négligent d’autres :
✓soit parce qu’elles n’abordent que certaines 
dimensions du bilinguisme et sont, par conséquent, 
trop restrictives pour décrire l’ensemble de ses 
composantes ;
✓soit parce qu’elles sont opératoires et envisagent, de 
ce fait, le phénomène du bilinguisme sous ses 
différents aspects.
• Etre 
bilingue, selon le sens commun (populaire), 
c’est «
 parler parfaitement deux langues » ou avoir 
«
 une maîtrise parfaite et équivalente dans deux 
langues ». 
•
 #
 En fait, cette croyance continue d’alimenter un des 
nombreux mythes qui entoure le bilinguisme car une 
personne de ce genre reste toujours une exception.
1. Définitions en termes de compétences linguistiques
• Les définitions basées essentiellement sur les compétences linguistiques 
de l’individu (« maîtrise parfaite des 2 langues ») se sont longtemps 
imposées comme la 
norme de référence. 
• On peut citer, entre autres, les définitions des linguistes L. Bloomfield et 
J. MacNamara: 
➢ Bloomfield (1935) : « le bilinguisme c’est la possession d’une compétence 
de locuteur natif dans deux langues ».
➢ MacNamara (1967) : « quelqu’un qui possède une compétence minimale 
dans une des quatre habiletés linguistiques à savoir comprendre, parler, 
lire et écrire dans une langue autre que sa langue maternelle ».
•
 #
 Les limites de ces définitions:
✓ La définition de Léonard Bloomfield envisage le bilingue exclusivement 
par rapport au monolingue, posé comme 
norme d’évaluation et de 
référence : 
→ En fait, le bilingue devient la somme de 2 monolingues (1 
bilingue = 1 monolingue + 1 monolingue) et le bilinguisme étant alors 
l’addition de 2 langues.
✓
 NB:
 La définition de John MacNamara tend à considérer tous les 
apprenants d’une langue étrangère comme bilingues et ce, quel que soit 
leur niveau de langue.
• À mi-chemin entre ces 2 positions, on trouve la définition de Renzo 
Titone (1972, p. 11) qui envisage le bilinguisme comme étant :
• « la capacité d’un individu à s’exprimer dans une seconde langue en 
respectant les concepts et les structures propres à cette langue, plutôt 
qu’en paraphrasant la langue maternelle ».
•
 C/C: #
 Ces 3 définitions s’appuient sur une seule dimension du 
bilinguisme, à savoir la 
compétence linguistique du 
bilingue = 
autrement dit: elles s’inscrivent au niveau du « 
pré
-
requis ». 
• Récapitulons les traits distinctifs des 3 définitions :
✓ une 
compétence native dans une langue (Bloomfield) 
✓ une 
compétence minime dans cette langue (Macnamara) 
✓ passage par une 
compétence spécifique dans l’autre langue (Titone). 
• Mesurer la
 
compétence linguistique du bilingue revient en réalité à 
mesurer le degré de maîtrise dans une langue. Cela revient, selon 
Josiane Hamers et Michèle Blanc, à :
    évaluer certaines grandeurs par comparaison avec un étalon ; en 
d’autres termes, il s’agit de quantifier les phénomènes observés dans le 
but de les comparer. (1983, p. 33)
• Mais si l’on veut avoir une vision exacte du degré de 
bilinguisme d’un individu, il est nécessaire de 
mesurer:
✓
 
tous les aspects de la compétence (compréhension et 
expression de la forme orale et écrite), 
✓et 
son aptitude selon des niveaux linguistiques 
(phonologie, sémantique, vocabulaire, grammaire et 
stylistique) 
•
 → C’est une véritable gageure !
• Si l’étude du bilinguisme implique la notion de 
degré de 
maîtrise (pré
-
requis), elle doit aussi intégrer le 
problème 
de la 
fonction :
➢À quelles fins le bilingue utilise-t-il ses langues ?
➢Quels rôles jouent ses langues dans la structure de son 
comportement ?
• Cette démarche dans la description du bilinguisme 
consiste alors à comprendre 
les usages que le bilingue fait 
de ses langues et des conditions dans lesquelles il les utilise.
2. Définitions en termes d’usages 
langagiers
• Fin des années 70 – début 80, cette vision du bilinguisme basée 
principalement sur l’apprentissage d’une langue étrangère en 
milieu institutionnel (compétences linguistiques requises à l’oral 
et surtout à l’écrit) tend à se modifier avec la prise en compte 
d’autres réalités sociales que celles vécues en contexte 
institutionnel. 
• Le bilinguisme doit alors s’étudier en 
contexte social par l’usage 
que le locuteur fait des langues qui l’entourent. 
• Ce changement d’orientation correspond, entre autres, aux 
travaux du Conseil de l’Europe sur les mouvements migratoires et 
à l’enseignement de la langue du pays d’accueil aux nouveaux 
arrivants, comme moyen d’intégration.
•
 → De nouvelles définitions du bilinguisme apparaissent alors pour 
décrire cette réalité sociale en termes d’
usages langagiers. 
• Retenons celle de F. Grosjean devenue une référence en matière de 
bilinguisme :
     Est bilingue la personne qui se sert régulièrement de deux langues dans la vie 
de tous les jours et non qui possède une maîtrise semblable (et parfaite) des 
deux langues. Elle devient bilingue parce qu’elle a besoin de communiquer 
avec le monde environnant par l’intermédiaire de deux langues et le reste tant 
que ce besoin se fait sentir » (1984, p. 16)
• L’idée de « maîtrise identique dans les deux langues » n’est 
donc plus le critère principal. 
• C’est la 
notion d’usage ou plus exactement 
«
 la capacité à 
employer l’une ou l’autre en fonction des besoins 
communicatifs du bilingue
 » qui devient centrale dans la 
définition du bilinguisme. 
• En réalité, la notion « d’usage » implique que le bilingue a la 
possibilité d’employer l’une ou l’autre de ses langues, c’est-à-
dire qu’il doit posséder une 
compétence minimale dans l’une 
et dans l’autre langue :
 →
    L’individu bilingue est en mesure dans la plupart des situations de 
passer sans difficulté majeure d’une langue à l’autre. (Lüdi et Py, 
1986, p. 19).
• Il aura donc un comportement spécifique dans une situation 
de contacts de langues qu’il fera varier suivant un certain 
nombre de paramètres tels que:
✓  l’enjeu et le contenu de la communication, 
✓ le rôle et statut des locuteurs, 
✓ ses compétences linguistiques et celles de ses interlocuteurs dans 
chacune des langue, etc.
Quelle conception du plurilinguisme à retenir en sociolinguistique 
et didactique
 ?
• Les définitions du bilinguisme nous interroge sur la 
formulation elle-même 
→ sur le choix des termes 
utilisés
• Partant de la représentation idéale du bilingue défini 
comme
 «
 personne qui parle deux langues 
couramment
 » :
➢Ch. Deprez (1994) avance que cette conception doit 
être élargie et précisée pour redonner au bilinguisme 
toute la place qu’il occupe dans la réalité sociale:
✓1- Ainsi dans cette définition, le mot 
«
 langues
 » doit 
comprendre toutes les langues même celles auxquelles on 
refuse parfois ce statut, particulièrement le créole ou les 
langues africaines que l’on désigne de « dialecte ». 
✓Du coup, rien n’empêche de considérer comme bilingues 
des personnes qui parlent français et nizard (patois de 
Nice), français et espagnol ou encore français et arabe.
➢2- Le verbe 
«
 parler
 » semble ici trop 
restrictif. 
✓Il conviendrait d’inclure, selon Deprez, les personnes qui 
comprennent une langue sans forcément la parler 
couramment → appelées à tort : les 
«
 bilingues passifs
 ». 
✓Le mot 
bilinguisme passif doit être relativisé dans la 
mesure où l’activité de 
compréhension en langue est loin 
de représenter une 
opération passive. 
✓Il convient de parler de 
bilinguisme récepteur pour rendre 
compte des compétences de compréhension développées 
par le sujet dans une langue. 
✓Il conviendrait donc de remplacer 
«
 parler
 » par le verbe 
«
 utiliser
 » qui englobe à lui seul les activités de 
production et de compréhension.
➢3- Enfin, l’adverbe « couramment » doit intégrer un 
sens plus large, celui de « souvent », 
« habituellement », voire « quotidiennement » et 
celui de « sans difficulté ».
• Une telle conception élargie du bilinguisme laisse place à 
une nouvelle définition que Deprez résume en ces 
termes :
    toute personne qui comprend et/ou parle quotidiennement sans 
difficulté deux langues différentes. 
1994 
, p. 
22
• On peut, toutefois, reprocher à cette définition la non 
prise en compte du facteur situationnel qui devient une 
notion centrale de la définition de M. Matthey et B. Py :
    la faculté de recourir à deux ou plusieurs langues dans des 
circonstances variables et selon des modalités diverses. 
1995, p. 13 
• Avec la définition de l’être bilingue, retenue ici,
 
→ 
est 
bilingue, non seulement l’homme d’affaires qui maîtrise et 
utilise 2 ou plusieurs langues, mais également le travailleur 
migrant par exemple qui, lui, présente une maîtrise très 
différenciée de la langue étrangère et de celle de son pays 
d’origine mais qui se sert néanmoins de ses 2 langues dans 
la vie de tous les jours pour répondre à des besoins 
communicatifs.
• Dans une perspective didactique, la définition que nous 
propose le Dictionnaire de didactique du français langue 
étrangère et seconde (Cuq, 2003) est la suivante :
    toute personne qui emploie deux langues (« variétés 
linguistiques ») au cours de sa vie quotidienne, même si d’un 
certain point de vue il y a une asymétrie entre ses compétences 
dans les deux. Inévitablement, si l’on est habitué à parler une 
langue dans une situation ou sur un thème donné, on acquerra 
les savoirs linguistiques et communicatifs concernés dans cette 
langue, qui dans ce cas dominera l’autre. Cela explique 
pourquoi le bilingue n’est pas nécessairement un traducteur ou 
un enseignant de langues né. (p. 36).
• C/C: → Comme on peut le constater, aussi bien en 
sociolinguistique qu’en didactique, le bilingue n’est pas 
défini par rapport à ses compétences linguistiques 
développées dans les différentes langues composant son 
répertoire verbal, mais dans l’usage qu’il fait de ses 
langues dans les situations de communication.
Bibliographie
✓ L. Bloomfield (1935),  Language, Londres, Allen and Unwin.
✓ J. P. CUQ (dir.) (2003), Dictionnaire de didactique du français langue 
étrangère et seconde, Paris, Clé International.
✓ Ch. Deprez (1994), Les enfants bilingues : langues et familles, Paris, Didier.
✓ F. Grosjean (1984), Communication exolingue et communication bilingue,  
in Py, B. (éd.). Acquisition d'une Langue Etrangère III. Paris: PUP 
(ParisVIII) and Encrages; Neuchâtel: Centre de Linguistique Appliquée.
✓ J. Hamers et M. Blanc (1983), Bilingualité et bilinguisme, Bruxelles, 
Mardaga.
✓ G. Lüdi & B. Py (1986), Etre bilingue, Berne, Peter Lang.
✓ J. MacNamara (1967), The Bilingual's Linguistic Performance : a 
psychological overview, in Journal of Social Issues, vol. XXIII, n° 2, p. 67-
71.
✓ T. Skutnabb-Kangas  & P. Toukomaa (1976), Teaching migrant children 
mother tongue and learning the language of the host country in the context 
of the socio-cultural situation of the migrant family, Helsinki, The Finnish 
National Commission for UNESCO.
✓ R. Titone (1972), Le bilinguisme précoce, Bruxelles, Dessart.

Langue & didactique
• Retenons 2 aspects complémentaires du concept 
« langue » :
➢un aspect abstrait et systématique : langue = idiome
➢un aspect social : langue = culture
• La didactique des langues intègre ces 2 aspects : 
✓elle fait de la langue-idiome un objet d’enseignement et 
d’apprentissage (phonétique, phonologique, 
morphologique, syntaxique, lexical, sémantique, 
diachronique, synchronique, etc.),
✓l’aspect culturel de la langue fait désormais partie 
intégrante de la didactique (aujourd’hui érigée en 
« didactique des langues et des cultures »).
• « Il y a donc bien, en didactique, nécessité 
d’implication réciproque de la langue et de la culture, 
la langue étant définie comme un objet 
d’enseignement et d’apprentissage composé d’un 
idiome et d’une culture. » (Cuq, 2003, p. 148)
• Il convient de tirer des conséquences didactiques de cette 
dualité: la langue comme objet d’enseignement et 
d’apprentissage.
• L’enseignement et l’appropriation d’une langue étrangère 
en milieu institutionnel est souvent le résultat d’un contrat 
passé entre l’enseignant et l’apprenant en vue d’un 
transfert de compétences linguistiques et culturelles qui 
constitue l’objectif de tout enseignement/apprentissage:
➢ Du point de vue de l’enseignant (c’est-à-dire l’institution), la 
langue se matérialise par des programmes officiels, des 
manuels, des progressions... établissant des objectifs et des 
contenus linguistiques et culturels. 
➢ Du point de vue de l’apprenant, la langue se matérialise par la 
mise en place d’une interlangue, définie comme un système 
individuel et évolutif de savoirs et savoir-faire.
• En France, par exemple, quand le français est 
enseigné à des étrangers (contexte endolingue), on 
peut observer une grande diversité d’approches en 
fonction des institutions et de la demande des 
apprenants (besoins langagiers).
La 
langue
-
culture (Cuq, 2003)
• Il s’agit de prendre en compte le plus grand nombre 
possible de références culturelles sans lesquelles la 
production langagière ne fait pas sens.
• À la culture savante (livresque), la didactique va 
opposer la culture anthropologique (les pratiques 
culturelles), celle qui règle toutes les façons de vivre 
et de se conduire et qui constitue une partie 
essentielle de l’identité de chaque individu: ➔ 
• « En langue maternelle (LM), c’est l’aspect identitaire qui est 
fondamental parce que c’est l’appropriation, dès l’enfance, de 
la langue et de la culture qui, par un double processus intra et 
interpersonnel, construit l’essentiel de l’identité sociale.
• « En langue seconde (LS), l’aspect identitaire est d’autant plus 
important que l’identité, dans les pays où le français occupe la 
place et la fonction d’une langue seconde, se construit 
généralement dans un contexte multilingue, éventuellement 
conflictuel, comme ce peut être le cas dans les ex-colonies 
françaises, notamment d’Afrique noire francophone. 
• « Le problème se complique encore dans le cas où 
l’appropriation du français LS ne se fait pas nécessairement 
dès la plus tendre enfance, ce qui rapproche alors la LS d’une 
langue étrangère. 
• « Le problème identitaire se pose de façon moins aiguë en 
langue étrangère puisque l’apprentissage de la langue-culture 
étrangère relève généralement d’un choix librement consenti. 
• « Même lorsqu’il n’y a pas réellement choix (par 
exemple dans les pays qui imposent une ou deux 
langues étrangères), le fait de s’approprier une langue 
étrangère ne désarticule pas le capital culturel de 
l’apprenant. 
• « Il s’agit simplement pour l’apprenant de maîtriser 
suffisamment le réseau symbolique qui constitue la 
langue étrangère objet d’apprentissage pour être 
capable de produire et de recevoir du sens dans cette 
langue. 
• « On dira donc que, du point de vue didactique, la 
culture est le domaine de références qui permet à 
l’idiome de devenir langue : 
→ c’est la fonction 
symbolique de ces références qui établit la langue 
comme maternelle, seconde ou étrangère et qui, par 
conséquent, conditionne la fonction communicative » 
(Dictionnaire de didactique du français langue étrangère et 
seconde, Cuq (dir.) (2003), p. 148-149).
