Evaluation en didactique des 
langues
Les 
compétences à évaluer chez un 
apprenant en langue
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
L’évaluation en question
➢ On dénombre 3 sortes d’évaluation qui correspondent à 
3
 
moments 
différents de 
l’apprentissage.
➢
 →
 
L’évaluation 
diagnostique
✓ Elle correspond à l’évaluation bilan effectuée avant la formation. 
✓ Elle permet de dégager les forces et les faiblesses des apprenants avant 
leur entrée dans une unité d’apprentissage.
➢
 →
 
L’évaluation 
formative
✓ Cette forme d’évaluation se fait en cours d’apprentissage. 
✓ C’est une aide pour l’apprenant car il peut remédier à ses lacunes et à 
ses erreurs peu après leur apparition et avant qu’elles ne se fossilisent.
✓  Suite à l’évaluation, on procède à l’analyse et à l’explication des 
erreurs. 
✓ Ainsi, l’échec n’est pas irrémédiable et la progression est possible.
➢
 →
 
L’évaluation sommative (ou certificative)
✓ Elle permet de vérifier les acquis des apprenants et de décider du 
passage ou non dans la classe ou dans le niveau supérieur, de l’obtention 
d’un diplôme... 
✓ Cette forme d’évaluation qui porte sur une « longue » période, se fait en 
fin d’apprentissage. Elle est tournée vers le passé et ne s’intéresse 
qu’aux résultats.
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
L’évaluation 
formative
➢ L’évaluation formative vise à guider l’apprenant dans son 
apprentissage, à situer ses difficultés, pour l’aider, et à lui 
donner les moyens pour lui permettre de progresser dans son 
apprentissage. 
➢ Elle est orientée vers une aide pédagogique immédiate auprès 
de l’apprenant et elle est liée au jugement continu pour 
apporter un enseignement correctif efficace. 
➢ Du point de vue cognitif, elle doit donner le moyen de faire 
évoluer les représentations de l’apprenant, de construire ses 
connaissances, de vérifier pas à pas ce montage pour l’aider à 
maximiser ses stratégies d’apprentissage.
➢ On associe à l’évolution formative 3 nouveaux noms pour 
spécifier l’orientation choisie :
✓
 évaluation formatrice, centrée sur celui qui est en formation,
✓
 évaluation
-
réajustement visant à limiter l’écart entre un 
référentiel et un comportement,
✓
 évaluation
-
régulation pour donner un sens aux évaluations en 
lien avec leur référentiel.Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
L’évaluation sommative
➢ Elle vise à porter une appréciation sur le degré de maîtrise 
des apprentissages à la fin d’un cours, d’un cycle, d’un 
programme d’études ou d’une partie terminale de 
programme, dans le but de:
✓ → classification, d’évaluation du progrès 
✓ →ou dans l’intention de vérifier l’efficacité d’un 
programme ou d’un cours au terme des apprentissages. 
➢ C’est une évaluation qui a une portée externe, orientée 
vers la société, lorsqu’elle sert à prendre des décisions 
relatives à la sanction des études. 
➢ Elle a aussi une portée interne, lorsqu’elle est orientée vers 
le cheminement dans le système scolaire, la prise de 
décisions relatives au passage à la classe supérieure et 
l’orientation des élèves à moyen terme.
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
L’évaluation à dimension «
écologique
 »
• Depuis les récents développements de la métacognition 
et de l’apport du socio-constructivisme, l’évaluation 
est appréhendée d’un point de vue « écologique ».
• Elle « découle d’une 
pédagogie différenciée, selon 
laquelle l’apprentissage est un processus actif, 
constructif, qui repose sur la communication et 
l’interaction exercées en contexte social, et caractérisé 
par la diversité des expériences pour permettre aux 
élèves de construire de nouvelles significations à partir 
de leurs connaissances antérieures. 
• « Elle se centre sur les processus mentaux du 
traitement de l’information, puisque la recherche a 
montré qu’il existe divers modes d’acquisition des 
langues étrangères ou secondes et divers profils de 
compétence langagière » 
(Cuq, 2003, p. 92). Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
L’évaluation à dimension «
 écologique
 »
• Dans un contexte réel, l’apprenant doit démontrer sa 
capacité à mettre en œuvre des savoirs, des savoir-faire et 
des attitudes nécessaires à une situation de 
communication. 
• L’évaluation des compétences dont il doit disposer en 
milieu naturel demande une évaluation en situation 
authentique. 
• Il s’agit d’évaluer des compétences langagières liées à un 
niveau de performance attendu. 
• L’évaluation se veut dynamique, interactionnelle et plus 
authentique. 
• L’évaluation authentique devient une modalité 
d’évaluation pragmatique axée sur la performance (c’est-
à-dire l’accomplissement d’une tâche langagière en 
utilisant un ensemble intégré de connaissances) visant à 
évaluer les habiletés langagières dans des situations 
contextualisées tirées de la vie courante.Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Les fonctions de l’évaluation
• Les fonctions de l’évaluation diffèrent selon les 
moments. On peut distinguer :
• La fonction 
prédictive qui permet d’orienter les 
apprenants dans des groupes de niveaux.
• La fonction 
pédagogique qui permet de vérifier la 
progression des apprenants et/ou d’examiner les 
difficultés d’assimilation auxquelles ils peuvent être 
confrontés pour, au besoin, clarifier certains points. 
• La fonction 
sociale renvoie à la remise de diplômes à 
l’issue d’une formation.
• Ch. Hadji rassemble sous forme de tableau les 
différentes fonctions de l’évaluation en fonction du 
moment dans l’apprentissage d’une langue. (1989, 
L’évaluation en jeu, p. 59)Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Fonctions de l’évaluation
Avant l’action de formation Pendant l’action de 
formation 
Après l’action de 
formation 
Évaluation :
- diagnostique
- pronostique
- prédictive 
Évaluation :
- formative
- « progressive » 
Évaluation :
- sommative
- terminale 
Fonction :
- orienter
- adapter 
Fonction :
- réguler
- faciliter 
(l’apprentissage) 
Fonction :
- vérifier
- certifier 
Centrée sur le producteur
et ses caractéristiques 
Centrée sur :
- les processus
- l’activité de 
production 
Centrée sur les 
produits 
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Qu’évalue
-
t
-
on ?
• En didactique des langues, on évoque la compétence de 
communication, la compétence linguistique, discursive, 
socioculturelle, etc. Mais généralement, lorsqu’on parle de 
« compétence » en didactique, on fait référence à l’une ou à 
plusieurs des quatre compétences suivantes :
✓ la compréhension orale (CO),
✓ la compréhension écrite (CE),
✓ la production (ou l’expression) orale (PO),
✓ la production (ou l’expression écrite) (PE).
• Pour une évaluation en langues, on peut choisir d’évaluer soit une 
seule compétence (la compréhension orale, par exemple) soit 
plusieurs compétences (la compréhension orale et la production 
écrite, par exemple) mélangées.
• Il existe plusieurs outils d’évaluation. → Leur choix dépend de 
l’habileté langagière (compétence) dont on veut tester la maîtrise.Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Qu’évalue
-
t
-
on ?
•
 Les outils fermés
✓Les outils comme le QCM (questions à choix 
multiples), le test d’appariement (appelé aussi test 
d’association pour tester la capacité de l’apprenant à 
établir un lien entre plusieurs éléments), le QROC 
(questions à réponse ouverte courte), le texte 
lacunaire (exercices à trous pour évaluer des savoirs 
linguistiques) appellent des réponses assez simples. 
✓Pour la correction, il s’agira de comptabiliser les 
réponses justes ou erronées. 
✓L’élaboration de ces outils peut être facile (comme 
pour le texte lacunaire) ou difficile (comme pour le 
QCM).
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Qu’évalue
-
t
-
on ?
•
 Les outils ouverts
✓ Les outils comme le texte induit (rédaction d’un texte à 
partir de consignes claires) ou l’exercice de création sont 
beaucoup plus complexes à évaluer. 
✓ Il faut prendre en compte des savoirs linguistiques, des 
savoir-faire communicatifs ainsi que tout ce qui relève de 
l’imagination, de l’opinion personnelle de l’apprenant, etc. 
✓ Pour ces activités, les apprenants doivent disposer des 
critères d’évaluation (barème) et de ce que l’on attend 
d’eux. → L’élaboration de ces outils reste plutôt facile.
✓ De manière générale, on peut utiliser plusieurs outils pour 
l’évaluation sommative (comme c’est le cas lors de la 
passation de tests finaux). 
✓ Pour 
l’évaluation formative, il est préférable de n’utiliser 
qu’un seul outil à la fois aussi bien à l’oral qu’à l’écrit.Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
L’auto
-
évaluation
• L’auto-évaluation constitue un complément aux différentes 
évaluations proposées par l’enseignant. Favorisant le 
développement de l’autonomie, elle nécessite : 
✓ « la mise en œuvre par celui qui l’effectue d’au moins trois 
démarches :
- l’auto-observation (de soi-même et des situations vécues) ; la 
personne s’interroge, explicite et dégage des éléments de l’action 
entreprise : qu’est-ce qui s’est passé ? Qu’est-ce que j’ai fait ? 
Qu’est-ce qui attire mon attention ?
- l’auto-diagnostic (interprétation) ; la personne attribue du sens 
aux observations et aux informations dégagées lors de l’auto-
observation : quelle interprétation puis-je faire de ces éléments ? 
Quel sens puis-je attribuer à la situation et en fonction de quel 
référent ? Quelle est la valeur de l’action que j’ai réalisée ?
- le choix de l’auto-régulation (ajustement de l’action) ; la 
personne adapte ses démarches et décide des moyens à mettre en 
œuvre pour améliorer l’action : qu’est-ce que je décide de faire ? 
Comment réorienter ma démarche ? » 
(G. Figari et M. Achouche 2001, L’activité évaluative réinterrogée, Bruxelles : De Boeck 
Université, p. 121). Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
L’auto
-
évaluation
• Dans le cadre de l’enseignement des langues, la pratique 
de l’auto-évaluation permet à l’apprenant de pouvoir 
vérifier si les habiletés langagières requises pour un 
niveau de compétence donné se développent 
correctement. 
• Cette forme d’évaluation est par conséquent 
destinée à 
l’aider dans son apprentissage. 
• Elle l’amène à s’interroger sur sa progression et à 
identifier ses points forts et ses faiblesses. 
• Elle favorise en outre 
une réflexion sur son expérience 
d’apprentissage ; réflexion qui lui permet de cerner ses 
processus d’apprentissage et les stratégies qui lui 
conviennent le mieux.
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
L’auto
-
évaluation
• Dans les manuels de langues, il est désormais fréquent de 
trouver des grilles d’auto-évaluation. Certaines intègrent 
uniquement la 
dimension cognitive, d’autres prennent 
également en considération la 
dimension affective à 
travers des questions du type : →
• Je me sens :
◊ à l’aise dans des situations de présentation de soi.
◊ prêt à participer à des conversations simples.
• Cette activité réflexive sur son apprentissage amène 
l’apprenant, parallèlement, à prendre conscience du 
chemin parcouru. 
• C’est ainsi qu’il va pouvoir, si nécessaire, procéder à des 
réajustements par des retours en arrière ciblés.
• Désormais, ces grilles d’auto-évaluation occupent une 
place de premier choix dans les Portfolios élaborés par le 
Conseil de l’Europe.
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
L’apprentissage des langues en ligne 
Les ressources numériques 
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Apprendre en ligne sur des sites spécialisés 
➢Sont légion, des sites qui mettent en ligne 
des exercices en langue: grammaire/ lexique 
/ phonétique) 
➢Les sites se présentent sous forme d’unités 
d’apprentissage courtes: 
(www.bonjourdefrance.com);
✓ou des activités au sein d’un ensemble cohérent 
(www.polarfle.com) 
✓on dénombre aussi des unités d’apprentissage autour 
d’objectifs de communication: 
http://babelnet.sbg.ac.at/canalreve/
✓voire Net-Horizon (http://www.usz.at/horizon)
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Critères de qualité pour des sites d’apprentissage 
➢Parcours d’apprentissage: continuum entre 
les objectifs/ compétences + méthode + 
auto/évaliation 
➢Présence d’informations sur l’utilisation du 
site (favoriser l’autonomie de l’apprenant) 
➢Aide contextualisée (tutorat)
➢Retour pédagogique favorisant 
l’apprentissage (auto/évaluation)
➢Variété des activités 
➢Utilisation du multimédia (son, image, 
animation, vidéo...) Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Vers une nouvelle didactique…
➢prenant en compte de nouveaux modes de 
communication et leurs exigences (nouvelle 
langue...) 
➢proposant des tâches à réaliser
➢préparant directement à des tâches de la vie 
➢apprenant à l’élève ou à l’adulte à savoir se 
servir d’outils (vs transmission de savoirs et 
de savoir-faire) linguistiques 
➢apprenant à apprendre (métacognition)
➢encourageant l’apprentissage autonome
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Utilisation d’internet en classe de FLE
➢Adapter la tâche au niveau 
➢Augmenter la communication entre les 
apprenants (travail de groupe, limite 
du temps)
➢Exploiter la dimension visuelle de 
l’outil (image, texte et son)
➢Vérifier la qualité de l’information 
(site officiel)
➢Prendre plaisir à enseigner et 
apprendre avec internet…
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Echantillon de sites didactiques
➢Je préconise ces sites dans des séquences de soutien 
et selon un mode mixte: perésentiel (en plus du 
cours, comme renforcement) et distanciel.
➢Les sites sont cible le tout public.
✓http://www.didieraccord.com (cliquer sur Entrer: niv. 1 & 
niv. 2 → exercices de langue)
✓http://www.bonjourdefrance.com/ (site à contenu 
didactisé à caractère composite: ressources 
audiovisuelles)
✓http://phonetique.free.fr (site de phonétique pour soigner 
l’articulation  phonatoire)
✓http://www.polarfle.com (site intégré: histoire polar & 
exercices de langue & autoévaluation)
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
Sites de didacticiens & didactique
✓http://eurofle.wordpress.com/
✓http://www.meirieu.com/
✓http://www.christianpuren.com/
✓http://didapro.wordpress.com/
➢http://rfp.revues.org/
➢http://ute3.umh.ac.be/revues/
➢http://www.canal-
u.tv/smilesearch/search?r=DidactIque+du+FLE&t=
&st=&n=
Pr. EL MAOUHAL - S6 "Didactique des 
langues & des cultures"
