
Français
des mots
3ème année primaire
3
Guide du professeur/e
Nouvelle édition 
septembre 2019
Homologué par le Ministère de l'Éducation Nationale, de la Formation 
Professionnelle, de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
L’Oasis des mots (3ème année primaire)
Guide du professeur/e
Auteurs  : Groupe d'Auteurs
Éditeur  : Société d’édition et de Diffusion Al Madariss
Adresse  : 12, Avenue Hassan II – Casablanca – MAROC
    0522.26.67.41 / 42 / 43     
     0522.20.10.03      
    lipadec@almadariss.ma
    www.almadariss.ma
Dépôt Légal   : 2019 MO 2239
ISBN  : 978-9920-763-30-1
1ère Edition 2019
© Tous droits réservés pour tous pays par la Société d’édition et de Diffusion Al Madariss
Conception et mise en page réalisées par la Société d’édition et de Diffusion Al Madariss
Il est interdit de reproduire, de modifier
 ou de vendre le contenu de ce guide, 
sans l’autorisation préalable écrite de son éditeur.
3
Avant-propos
Le présent guide pédagogique qui explicite les démarches à 
suivre pour l’exploitation pédagogique du livret de français de 
l’élève de la 3ème Année du Primaire, est en conformité avec les 
directives  du Ministère.
En effet, dans «Les Orientations pédagogiques relatives à 
l’enseignement / apprentissage du français en deuxième année 
du primaire» du mois de mars 2019, figurent toutes les 
recommandations qui encadrent de très près, aussi bien la 
conception des ouvrages et des activités que leur mise en train 
en classe, par les enseignants et les enseignantes.
Le livret de l’élève est réactualisé sur la base de nouvelles 
données tant pédagogiques que socioculturelles : ni les théories 
pédagogiques, ni Le Royaume du Maroc d’aujourd’hui ne sont 
ce qu’ils étaient au début de ce siècle.
Les propositions de pistes pédagogiques présentées dans ce 
guide permettent l’exploitation du livret de l’élève. Conjuguées 
aux efforts des enseignants qui vont les mettre en musique, elles 
conduiront certainement à une amélioration de la maîtrise de la 
langue française par nos élèves de la 3ème A P.
Notre espoir est que le dispositif qui vous est proposé vous sera 
utile et vous permettra d’œuvrer pour une formation qualitative 
au bénéfice des élèves qui vous seront confiés.
Les auteurs
4
Sommaire
Avant-propos   ......................................................................................................................
Présentation de la méthode ............................................................................................
Extraits des orientations pédagogiques  .....................................................................
Fiche méthode 0 : les rituels ...........................................................................................
Fiche méthode 1 : Projet de classe  .............................................................................
Fiche méthode 2 : Activités orales  ...............................................................................
Fiche méthode 3 : Activités de lecture ........................................................................
Fiche méthode 4 : Activités poétiques  ........................................................................
Fiche méthode 5 : Activités d’écriture/copie, d’exercices écrits  ........................
Fiche méthode 6 : Evaluation – soutien  .....................................................................
Organisation de la semaine pédagogique  ................................................................
Transcription phonétique   ...............................................................................................
Fiches de préparation  ......................................................................................................  
Evaluation diagnostique  ..................................................................................................
Unité 1  ...................................................................................................................................
Unité 2  ...................................................................................................................................
Unité 3  ...................................................................................................................................
Evaluation fin de semestre  .............................................................................................
Unité 4  ...................................................................................................................................
Unité 5  ...................................................................................................................................
Unité 6  ...................................................................................................................................
Evaluation fin de semestre  .............................................................................................
3
5
6
10
11
13
16
19
20
22
23
24
25
26
27
61
93
120
121
152
175
199
5
Présentation de la méthode
Le livret de l’apprenante/apprenant l’Oasis des mots 3ème AP répond aux 
recommandations de l’avenant pour l’édition et la production des manuels 
scolaires. Il s’inscrit aussi dans des contextes socioculturels diversifiés du 
Royaume du Maroc.
L’Oasis des mots 
3ème AP se compose :
■ du livret de l’apprenante/apprenant ;
■ d’un guide pédagog ique ;
■ d’un CD audio inclus dans le guide .
Le contenu est structuré conformément aux recommandations 
en vigueur:
■ 6 unités  sur l’année scolair e, à raison de trois unités par semestre ;
■ un thème et une ou deux fonctions discur sives par unité ;
■ une év aluation de fin de semestre.

6
Extrait des orientations pédagogiques relatives 
à l’enseignement/apprentissage du français en 3ème année 
du primaire – Pages 106/107/108 – 
Direction des Curricula-Mars 2019
1. Les fondements 
Comme le stipulent le Livre Blanc, la Vision Stratégique de la Réforme 2015-2030 et le curriculum ajusté 
des quatre premiéres années de l’enseignement primaire. I’enseignement du francais au Maroc se base, 
de par son statut, sur un certain nombre de fondements qui permettent de définir les profils d’entrée et 
de sortie ainsi que les compétences à déveIopper, et qui orientent le choix des contenus à enseigner, des 
démarches pédagogiques et des approches didactiques à adopter. 
Ainsi, l’enseignement/apprentissage du francais langue étrangère obéit-il aux Principes suivants: 
1.1. Un cadre porteur de valeurs 
Dans la complémentarité avec les autres disciplines, I’enseignement du français doit permettre l’acquisition 
et la consolidation des valeurs essentielles à la formation de citoyens fiers de leur identité et de leur 
patrimoine, conscients de leur histoire, socialement intégrés et actifs. Ces valeurs se fondent sur : 
• l’attachement aux Principes de la foi islamique ; 
• l’attachement aux valeurs sociales et culturelles de la société marocaine ; 
• l’ouverture sur les cultures, les valeurs et les droits humains universels.
1.2. Un apprentissage fonctionnel axé sur le développement des compétences 
L’enseignement du francais doit permettre de : 
• répondre aux besoins éducatifs des apprenantes/apprenants (développement des  compétences, 
éducation aux valeurs, éducation au choix); 
• servir d’outil cognitif et méthodologique pour renforcer l’apprentissage des autres disciplines 
(développement de compétences transversales). 
1.3. Une approche fondée sur l’action 
Loin de réduire l’apprentissage à un statut passif, l’enseignement du frangais doit permettre à l’apprenante/
l’apprenant un usage réel et libre de la langue. En effet, celIe-ci doit étre utilisée pour effectuer des tâches 
communicatives et mener à bien des projets débouchant sur des réalisations concrètes. Cela exige que la 
classe soit un environnement social et linguistique riche et stimulant où le frangais est la langue d’usage 
réel. Ce choix pédagogique confére à l’enseignante/l’enseignant le statut de médiatrice/médiateur, de 
conseillère/conseiller, de metteuse/metteur en scéne et d’animatrice/animateur qui organise l’acte 
d’apprentissage dans un environnement privilégiant l’action. 
1.4. Une action centrée sur l’apprenante/l’apprenant 
L’enseignement du frangais préconise une approche méthodologique cohérente dormant lieu à des 
processus dynamiques favorisant la construction des apprentissages, au travers de l’observation, de la 

7
réflexion, de l’analyse et de la synthése. Ainsi I’apprenante/l’apprenant serat-elle/sera-t-il actrice/acteur 
de ses projets d’apprentissage. Pour cela, il est recommandé de :
• prendre en compte le niveau réel et Ies besoins des apprenantes /apprenants ; 
• considérer l’erreur comme nécessité didactique et facteur inhérent à l’apprentissage ; 
•  diversifier Ies techniques d’animation et Ies formes de travail tout en mettant l’apprenante/ l’apprenant 
dans des conditions favorisant la communication, l’interaction et l’action; 
•  prendre appui sur une situation de communication significative, accessible à l’apprenante/ l’apprenant 
et ayant un sens pour elle/pour lui; 
• analyser la situation selon des objectifs (communicatifs/Iinguistiques/socio-affectifs/ socio-culturlels/
cognitifs) précis; 
• regrouper Ies éléments analysés en un tout fonctionnel permettant de résoudre des situations-
problèmes et/ou d’accomplir des téches. 
1.5. Un apprentissage collaboratif, interactif et solidaire 
l’apprentissage du français se fonde sur une action visant un savoir-agir communicationnel et social. Il 
se caractérise par une centration, d’une part sur I’apprenante/l’apprenant en tant qu’acteur/qu’actrice 
dans le contexte scolaire, et d’autre part sur le groupe-classe en tant que cadre social d’interaction et de 
médiation. Les modes d’action mis en place permettent de créer des occasions de conflits sociocognitifs 
propres au recul métacognitif nécessaire à tout apprentissage. 
1.6. Une approche ouverte à la différenciation pédagogique 
L’enseignement du frangais vise à donner à toutes les apprenantes et à tous les apprenants les meilleures 
chances d’apprendre, en vue de construire les compétences visées. Cela exige la diversification d’approches, 
de méthodes, de matériel et d’acrivités, pour que chacune /chacun y trouve ce qui lui convient et aille au 
maximum de ses capacités. 
1.7. Une approche qui exploite les TIC et les activités intégrées 
Pour renforcer les apprentissages, les rendre fonctionnels et motivants, l’enseignement du frangais doit 
intégrer les technologies de l’information et de la communication et enrichir la discipline par des activités 
intégrées. 
2. Orientations relatives aux domaines d’activités 
Les domaines retenus pour I’apprentissage du frangais dans le cycle primaire sont : 
• sur la plan de I’oral, deux grands domaines : la compréhension de l’oral et la production de I’oral ; 
• sur Ie plan de I’écrit, deux grands domaines : la compréhension de l’écrit et la production de l’écrit. 

8
Amener l’apprenante/l’apprenant à un usage efficace de I’oral et de l’écrit nécessite, en effet, de développer 
ses capacités de compréhension (à travers les activités d’écoute et de lecture) et de production (à travers les 
activités orales et écrites), dans des situations de communication variées, tout en I’initiant progressivement 
é une réflexion sur le fonct‘ionnement de la langue et en renforçant ses propres stratégies et démarches 
d’apprentissage. 
Il est à souligner que le développement des capacités précitées s’opère à travers un processus qui exige 
une articulation solidaire entre la communication et l’action. En effet, c’est par l’action qu’on apprend à 
communiquer et inversement. La classe de francais doit donc procurer aux apprenantes/ apprenants des 
occasions variées pour communiquer et agir. Aussi est-il important que les apprenantes/Ies apprenants 
puissent agir et réagir dans cette langue à travers la résolut‘ion des problèmes et/ou la réalisation des 
tâches, la pratique des activités intégrées et l’utilisation ludique de la langue (jeux de société oraux et 
écrits, jeux audiovisuels, mimes, charades, devinettes, énigmes, jeux médiatiques, jeux de mots,...)
Ainsi conçu, I’apprentissage du frangais n’est plus seulement au service de la communication, mais aussi 
de l’action. 
Par ailleurs, il est de nécessité de noter que le recours pertinent et efficace aux technologies de l’information 
et de la communication, dans un espace linguistique riche et stimulant, est de nature à aider l’apprenante/
I’apprenant à s’ouvrir sur des pratiques langagières, à apprendre, dans une ambiance favorable et sécurisante, 
une langue fonctionnelle et à devenir autonome.
2.1. La communication orale
La communication orale doit intégrer les activités favorisant : 
• la réception de I’oral par I’apprentissage des stratégies d’écoute et de compréhension;
• la production de I’oral par l’acquisition des stratégies de prise de parole.
2.4.
 Les activités de langue 
2.4.1. En premiére, deuxiéme et troisiéme années 
Des exercices de langue peuvent étre intégrés dans Ies activités de consolidation de I’oral et de la lecture ; 
I’objectif étant d‘initier I’apprenante/I’apprenant au fonctionnement de la langue, par imprégnation orale 
et écrite interposée, et un entrainemem à une identification élémentaire et graduée de certaines parties 
constitutives de la |angue (mot, phrase, type de phrases...) sans que Ies régles en soient explicitées. 
ll est à noter que ces observations du fonctionnement de la langue, ponctuelles au début, ne devront pas 
occuper un espace conséquent en termes de durée. 
Le projet de classe :
Le projet de classe, en tant que choix pédagogique, est ancré dans une perspective entrepreneuriale où les 
actions (missions et tâches) sont liées à la communauté. Ainsi sa mise en œuvre est-elle de nature à donner 
du sens aux apprentissages et à garantir une ouverture de la classe sur son environnement. Il est aussi un 
moyen de concrétiser l’approche par les compé- tences et l’approche actionnelle dans la mesure où il 

9
permet aux apprenantes/apprenants de s’exprimer en agissant, de faire et de dire, de prendre l’initiative 
et de coopérer, de développer des compétences communicatives et sociales, d’exprimer leurs sentiments 
envers leur environnement local...
Pendant chaque unité didactique, les élèves seront amenés à réaliser un projet étroitement lié à la sous-
compétence à développer et au thème choisi. Les ressources s’acquerront, ainsi, par et pour la réalisation du 
projet de classe. Ce cadre, indispensable à l’acquisition et à l’exercice, de la compétence, oriente et fédère 
l’ensemble des activités d’apprentissage, et permet à l’apprenante/ apprenant d’associer la communication 
à l’action, de résoudre des situations problèmes et de réaliser des tâches significatives pour elle / pour lui.
N.B . L ’enseignante/l’enseignant a toute la latitude de choisir d’autres projets, s’il le juge nécessaire, en concertation avec les 
apprenantes /apprenants, à condition que ce choix ait un rapport avec la sous compétence et le thème de l’unité.
Exemples de projets de classe:
Unités
 didactiques 1 2 3 4 5 6
Projet de 
classe
Réaliser un 
dossier sur 
l’amitié.
Réaliser un 
journal sur la 
cooperative 
scolaire
Réaliser un 
dépliant sur 
la protection 
contre les 
dangers
Réaliser un 
dossier sur les 
métiers
Réaliser une 
affiche sur 
l’importance 
de l’eau.
Réaliser un 
dossier sur les 
voyages et/ou 
excursions

10
Fiche Méthode 0
Les rituels
Les rituels
Les rituels sont des moments destinés à mettre les élèves à l’aise, à dédramatiser la peur ou l’appréhension qu’ils peuvent 
avoir ou ressentir à l’égard du maître ou de la maîtresse, à l’égard de leurs camarades ou tout simplement de l’école.
Par un ensemble d’activités ludiques, répétitives, on permet aux enfants d’avoir confiance, de se détendre et de travailler 
dans une bonne ambiance, même si des fois, les conditions matérielles ne sont pas au point.
Rituels au début de la journée
1. Activités brise-glace :
• Échauffement en lisant, en chantant, en comptant à voix basse, à voix haute, en tapant des mains, des pieds ou en 
dansant…;
• Lecture offerte d’un petit conte, d’une histoire en bande dessinée, d’un poème ou d’une comptine…;
• écriture sur ardoise ou au tableau : écriture de mots, de syllabes ou de lettres à la portée de tous les élèves pour les 
motiver et leur donner la joie de la bonne réponse ;
• les faire écrire au tableau pour une correction collaborative et démocratique ;
• L’enseignant(e)  prendra le temps de relever les difficultés spécifiques pour les traiter le moment venu.
Rituels de fin de journée
L’enseignant (e) fera :
• relire puis coller dans le cahier du soir ce que l’enfant devra réviser ou mémoriser ;
• reprendre une chanson, un poème, une comptine… ;
• réciter les nombres en français ;
• apprendre aux élèves à ramasser leurs affaires et à sortir dans le calme.

11
Fiche Méthode 1
Projets de classe
Le projet de classe
Le projet de classe, en tant que choix pédagogique, est ancré dans une perspective entrepreneuriale où les actions (mis -
sions et tâches) sont liées à la communauté. Ainsi sa mise en œuvre est-elle de nature à donner du sens aux apprentissages 
et à garantir une ouverture de la classe sur son environnement. Il est aussi un moyen de concrétiser l’approche par les 
compétences et l’approche actionnelle dans la mesure où il permet aux apprenantes/apprenants de s’exprimer en agis -
sant, de dire et de faire, de prendre l’initiative et de coopérer, de développer des compétences communicatives et sociales, 
d’exprimer leurs sentiments envers leur environnement local et régional…
Pendant chaque unité didactique, les apprenantes/les apprenants seront amenés à réaliser un projet étroitement lié à la 
sous-compétence à développer et au thème choisi. Les ressources s’acquerront, ainsi, par et pour la réalisation du projet 
de classe. Ce cadre, indispensable à l’acquisition et à l’exercice de la compétence, oriente et fédère l’ensemble des acti-
vités d’apprentissage, et permet à l’apprenante/l’apprenant de résoudre  des situations problèmes et de réaliser des tâches 
significatives pour elle/pour lui et d’associer la communication à l’action.
N.B. L’enseignante/ l’enseignant a toute latitude de choisir d’autres projets, s’il le juge nécessaire, en concertation avec 
les apprenantes/apprenants, à condition que ce choix ait un rapport avec la sous-compétence et le thème de l’unité.

12
Démarche pour la mise en 
place d’un projet de classe.
Semaine 1 -  1ère Séance    30 min.
■  Présentation du projet ;
■  Mobilisation des connaissances des élèves à propos de la thématique ou de l’objet du projet ;
■  Explication des objectifs attendus ;
■  Explication du déroulement du projet dans le temps ;
■  Explication des tâches à accomplir par chacun des élèves, ou par des groupes d’élèves ;
■  Réfléchir avec les élèves sur les modalités de travail et sur les moyens à mettre en œuvre ;
■  Choisir des personnes à qui faire la présentation finale.
Semaine 2 -  2ème  séance   30 min
■  Vérifier l’état d’avancement du projet ;
■  Organiser le travail des petits groupes avec des tâches précises pour chacun des groupes ou des élèves ;
■  Demander aux élèves de dire les difficultés qu’ils rencontrent, et les aider à les solutionner ;
■  Faire un point sur l’avancée du travail ;
■  Déterminer les tâches à faire pour l’étape suivante.
Semaine 3 -  3ème  séance   30 min
■  Faire réaliser le projet par les élèves ;
■  Inciter au travail collectif, à l’entraide et au partage ;
■  Permettre les échanges de points de vue et les explications en français si possible.
Semaine 4 - 4ème  séance   30 min
■  Faire finaliser le projet ;
■  Encourager la verbalisation des actions et des processus ;
■  Donner la parole pour la présentation du projet.
Semaine 5 - 5ème  séance   30 min
■  Recevoir les destinataires ;
■  Reprendre les présentations des projets ;
■  Évaluer les présentations. 
13
Fiche Méthode 2
Activites orales orales
IMPORTANT : la fiche méthode décline LES ACTIVITÉS ORALES sur deux semaines et huit séances de tra-
vail à raison de 4 séances  par semaine soit  1 h 40 x 2.
Pour démarrer l’unité, la page d’ouverture de l’unité sert à présenter :
• le numéro de l’unité ;
• le thème de l’unité ;
• les objectifs de communication ;
• un contrat d’apprentissage ;
• un support visuel pour enclencher la prise de parole.
Les pages d’activités orales figurent en 2
ème et 3ème pages et en 14ème et 15ème  de chaque unité.
La norme qui prédomine pour ce qui est du déroulement d’une séquence d’activités orales est de tout décliner devant les 
élèves qui écoutent et répètent au meilleur des cas.
l’apprentissage de la prise de parole dans l’Oasis des Mots, déclinée ci-dessous, est d’accorder, pour chaque élève un temps 
de parole lors des séances d’oral. 
L’objectif étant de faire faire, à chacun et à chacune des élèves, l’ensemble des activités proposées.
Tous les élèves doivent produire de l’oral, à toutes les phases, selon leur niveau, leurs aptitudes. Il s’agit de dérouler l’en -
semble des rubriques sur plusieurs séances comme le stipulent les recommandations du cahier des charges.
Activités Orales
Semaine 1  - Séance 1   30 min
 Explorer la page de gauche des activités orales
Mise en situation / Travail collectif conduit par l’enseignant  5 min.
Il s’agit d’amener progressivement les élèves à dire ce qu’ils voient sur la page :
• le thème présenté en page 1 de l’unité ;
• le support visuel ;
• le contrat d’apprentissage.
Tous les élèves doivent prendre la parole pour dire, répéter ou montrer ce qui est présenté par l’enseignant(e).
Découverte du support visuel des activités orales. 25 min
J’observe et je m’exprime / Travail collectif
Il s’agit pour l’enseignant de guider la compréhension, la construction du sens à partir du support visuel avec :
• des consignes claires et précises :  mots des images + moyens langagiers de la situation de communication.
• un guidage dans les repérages et un travail sur les indices ;
• l’encouragement de la prise de parole…
14
Semaine 1 - séance 2   20 min.
(Reprise du support visuel) 
a. description des éléments observés : les personnages, le lieu, le moment, l’action ;
b. mise en relation des éléments observés et décrits ;
c. inférence ;
d. évaluation et remédiation.
Semaine 1 - séance  3   30 min.
Reprise rapide du support visuel
faire produire par les élèves des énoncés pour décrire le support, présenter les personnages, raconter l’action, en fonction 
des objectifs de communication retenus pour chaque unité.
Découverte du support audio / Travail individuel
Écoute  de l’enregistrement ou lecture oralisée du support audio (2 ou 3 fois).
• Expliquer avec les élèves la situation de communication : qui parle ? A  qui ? De quoi ? Où ?
• Expliquer les mots de vocabulaire ;
• Engager les élèves dans un échange à partir des répliques du support audio ;
• Faire mémoriser le maximum d’éléments du support audio par le plus d’élèves possible ;
• Apprendre aux élèves à s’écouter, à se parler en se regardant les uns les autres ;
• Valider et remédier aux défaillances en prononciation et articulation.
Semaine 1 - séance 4   20 min.
Reprise du support audio
  Appropriation des moyens langagiers et du vocabulaire
•
 Faire reformuler les propos des personnages en veillant à ce que les élèves utilisent les moyens langagiers proposés dans 
la rubrique « Pour …….. » ;
• Fa ire participer l’ensemble des élèves pour vaincre chez eux le sentiment d’insécurité linguistique ;
• T ravailler la capacité à reformuler les propos d’autrui ;
• Do nner aux élèves le temps de se remémorer les propos des personnages et préparer les énoncés qu’ils vont dire.
Corriger délicatement les erreurs de prononciation et d’articulation des énoncés ;
Semaine 2 - séance 1   30 min.
Jeux de rôle / Travail collectif
•
 Demander aux élèves, chacun à leur tour , en binôme ou en groupe, de prendre la parole dans le jeu de rôle ;
• Laisser les élèves s’exprimer et n’entreprendre la correction des erreurs qu’après les prises de parole. On ne doit pas 
briser l’élan des enfants quand ils parlent même s’ils commettent des erreurs. 
De toute façon, ils viennent à l’école pour commettre des erreurs et apprendre à partir de celles-ci (leurs erreurs.)

15
Semaine 2 - séance 2   20 min.
Explorer la page de droite des activités orales 
J’observe pour prendre la parole
•
 Am ener les élèves à  prendre la parole à partir des situations dessinées.
• Faire jouer aux élèves des rôles 
• Utiliser les moyens langagiers de “Pour présenter
Semaine 2 - séance  3   30 min.
Jeux de rôle: veiller à ce que tous les élèves prennent la parole.
•
 en  binôme ou en groupe, les élèves vont prendre la parole pour se présenter et présenter leurs amis/es ;
• encourage les élèves à se présenter 
•  n ’entreprendre la correction des erreurs qu’après les prises de parole. 
Semaine 2 - séance 4   20 min.
Jeux  divers.
Taces écrites sur le fichier.  

16
Quelques principes de base pour l’apprentissage 
de la lecture
1. Qu’est-ce que le code alphabétique ?
En tant que code alphabétique, l’écriture est – entre autres- la correspondance entre les graphèmes et les phonèmes. Par 
exemple le graphème y se prononce [i] et le phonème [k] s’écrit : c q qu k
Le code alphabétique est de l’ordre de la convention et il est spécifique de chaque langue ; il est plus couramment désigné 
par le terme de « correspondances graphophonologiques ».
La maîtrise du code alphabétique relève de la mémoire.
La mémorisation du code alphabétique est favorisée par la compréhension du mot, de la phrase, du sens des énoncés.
Il est important de maîtriser le code mais il n’est pas suffisant pour une maîtrise de la lecture si le code n’est pas associé à 
la compréhension du principe alphabétique.
2. Qu’est-ce que le principe alphabétique ?
Le principe alphabétique signifie que l’écriture transcrit les plus petites séquences sonores de la langue dans ses plus petites 
unités que sont les phénomènes.
Les phénomènes (consonnes et voyelles) fusionnent en formant des syllabes, plus petites unités prononçables.
La connaissance de ce code alphabétique permet la conversion des graphèmes en phonèmes, des phonèmes en graphèmes.
En situation de lecture, la maîtrise du principe alphabétique permet d’identifier les graphèmes afin de les convertir en pho-
nèmes, de fusionner ces phonèmes pour constituer des syllabes dont l’assemblage donne les mots oraux.
Les graphèmes du mot bateau sont ainsi identifiés, b, a, t, eau, convertis en phonèmes, cela donne :  [b] + [a] + [t] + [o] et 
fusionnés en syllabes, cela donne ba + teau à l’écrit et [ba] [to] à l’oral [bato]
Dans ce processus, la connaissance du code alphabétique permet la conversion des graphèmes en phonèmes et vice et 
versa.
La maîtrise du principe alphabétique relève de l’analyse de l’écrit et de la chaîne parlée en leurs unités de plus petit niveau, 
que sont respectivement les graphèmes et les phonèmes, et de la synthèse de ces mêmes unités.
La maîtrise du principe alphabétique et la maîtrise du code alphabétique se construisent dans leur interaction et sont étroi-
tement solidaires puisque le principe alphabétique s’actualise nécessairement dans un code alphabétique.
3. Qu’est-ce que le signe graphique ou la lettre ?
La lettre est une unité graphique qui permet d’écrire des mots comme le chiffre est une unité graphique qui permet d’écrire 
des nombres.
La lettre est l’unité graphique qui permet d’écrire les graphèmes, mais elle n’a pas de valeur phonémique.
Au niveau pédagogique cependant, il n’est pas question de parler de graphème ou de valeur phonémique. Pour la lettre u 
par exemple, on dit qu’elle s’appelle u (on en parle alors en tant que lettre) et qu’elle fait le son [y] (on en parle alors en 
tant que phonème).
Fiche Méthode 3
Activités de lecture
et d’apprentissage du code
17
4. Qu’est-ce qu’un mot ?
Le mot est une unité graphique, formé par un ensemble de lettres séparées par des blancs ou non en cas d’écriture cursive. 
Il révèle donc la forme écrite de la langue.
La chaîne parlée est un ensemble continu de syllabes et n’informe pas sur le découpage en mots. Les pauses marquent 
davantage le découpage de la chaîne parlée en unités de sens, qui correspondent aux groupes fonctionnels autre que le 
découpage en mots.
Pour favoriser l’analyse de la chaîne parlée en mots, les enseignants adoptent des comportements langagiers spécifiques en 
jouant notamment sur l’intonation, le débit, les pauses…
5. A propos de prononciation et d’articulation.
La prononciation et l’articulation constituent des compétences fondamentales à développer et à consolider dans les pre- 
mières années de découverte et d’apprentissage d’une langue, voire au-delà si nécessaire.
Si toutes les situations d’expression et de communication en situation collective et notamment en situation duelle 
contribuent au développement de ces compétences, les jeux vocaux (jeux chantées, chants mimés, comptines, « vires 
langues »…) occupent une place privilégiée.
La diction de l’enseignant, la qualité de sa prononciation et de son articulation sont fondamentales puisque le langage de 
l’enseignant  constitue le seul modèle de langue française pour les enfants dont la langue maternelle n’est pas le français.
6. Prononciation  et conscience phonologique
Les activités préposées dans le livret de l’élève visent une approche réflexive de la chaine parlée : repérage, découpage, 
dénombrement, localisation, etc.,  d’unités phonologiques de différents niveaux.
Ces activités passent par le repérage de phonèmes et leur mise en relation explicite  qui impliquent la mobilisation 
de sens : audition, diction, vue, geste graphique. Ces activités favorisent ainsi un accès à la langue et notamment à la 
conscience et au contrôle de la prononciation et de l’articulation des unités sur lesquelles on fait travailler les élèves.
IMPORTANT  :  
La fiche méthode DES ACTIVITÉS DE LECTURE et D’APPRENTISSAGE DU CODE, décline ces activités 
sur deux semaines, en quatre séances de travail à raison de deux séances de 30 min et 20 min par semaine.
 
Activités d’apprentissage
Semaine 1 – Séance 1     30 min
Mise en situation – Travail collectif – 5 min.
En fonction du thème, demander aux élèves de dire:
Ce qu’ils voient / - Où se trouve ce qui est observé / - Qui ?  / etc.
Découverte du support visuel / Travail en binôme ou collectif  10 min 
Il s’agit pour l’enseignant(e) de guider l’observation du support par :
• un relevé des indices de personnages, de lieu, de temps et d’actions ; 
• L’appropriation des mots de vocabulaire utiles à la mise en mots du  support visuel.
• Réponses aux consignes de l’«Activité 1» : Je dis ce que je vois.
Découverte du support audio (ou lecture oralisée du texte par l’enseignant (e)) / Travail collectif – 15 min 
L’enseignant (e) présente le support audio.
Les élèves écoutent le support audio deux ou trois fois et sont invités à :
•  mettre en relation le texte écouté et le support visuel ;
•  répondre aux consignes de comprehension « Activté 2 » : J’écoute et je comprends ;
•  travailler des mots contenant le son étudié mis en couleur dans le texte et au tableau ;
• travailler la rubrique « outils » : il s’agit d’une sensibilisation des élèves aux notions de base de la langue. (La mani- 
pulation d’outils de la langue contribue à la compréhension des textes et à la pratique des activités d’écriture. Les 
activités de manipulation de la langue sont présentes dans le livret de l’élève en bas de chaque texte de lecture.

18
Semaine 1 – Séance 2    20 min
Retour sur le texte.  5 min
Réponses aux questions “Je comprends mieux le texte”
Découverte de la comptine.  10 min
La comptine permet aux élèves de dédécouvrir ou redécouvrir un phonème. 
Ils entourent les graphies des sons (si plusieurs graphies, ils utilisent des couleurs différentes) puis ils recherchent dans 
leurs écrits (lecture, production d’écrits…).    
Les comptines proposées sont, soit totalement inventées, soit inspirées de comptines trouvées sur des sites ou dans des 
ouvrages dédiés. 
Ecoute et memorisation de la comptine
Apprendre aux élèves à sacander la comptine
Semaine 1 séance 3
Semaine 1 seamce 4
Semaine 2 – Séance 1    30 min
Mise en situation – Travail collectif – 5 min.
En fonction du thème, demander aux élèves de rappeler :
•  ce qu’il y a sur le support visuel ;
•  le contenu du texte ;
•  le phonème et graphème étudié.
Apprentissage du code  20 min
L’enseignant (e) représente le support audio.
Les élèves  réécoutent.
L’enseignant (e) conduit les élèves à  décoder/encoder :
•  la relation graphophonologique (ce que l’on entend et ce que l’on voit) ;
•  la position de la lettre étudiée dans le mot et sa prononciation.
Lecture à haute voix
La lecture à haute voix doit être preparée pour qu’elle soit fluide.
Faire d’une prononciation correcte des mots et des phrases, le révélateur de la capacité à décoder/encoder.
La rubrique « outils »   5 min 
Il s’agit d’une sensibilisation des élèves aux notions de base de la langue.
L’outil ou la notion proposée est travaillée oralement avec les élèves.
19
Fiche Méthode 4
Activites poétiques
IMPORTANT :  la fiche méthode DES ACTIVITES POETIQUES ET DES JEUX AVEC LE LANGAGE décline 
les activités d’apprentissage du poème ou de la comptine sur deux semaines, en deux séances de travail à raison 
de 20 min (20 min x 2).
Les objectifs des activités poétiques :
• Enrichir le vocabulaire ;
• Améliorer la syntaxe ;
• Rectifier les erreurs de prononciation ;
• Apprendre de manière ludique ;
• Prendre confiance en soi ;
• Améliorer la mémorisation ;
• Rythmer un texte en scandant les syllabes ;
• Reconnaître une même syllabe dans plusieurs mots ou énoncés ;
• Prendre conscience de la correspondance entre l’oral et l’écrit ;
• Rythmer des mots de plus en plus longs ;
• Comparer oralement des mots ;
• Rythmer un texte court préalablement mémorisé ;
• Utiliser le rythme pour faciliter la mémorisation ;
• Segmenter la chaîne parlée en mots ;
• Mémoriser une chaîne parlée.
Activités d’apprentissage
Semaine 1 – une séance  20 min
Mise en situation – Travail collectif
• Reprise du thème travaillé par les élèves.
• Lecture oralisée ou écoute sur CD du poème ou de la comptine.
• On peut l’écrire, au préalable, sur une grande feuille ou au tableau, dans un espace réservé, en mettant en exergue les sons 
et les graphèmes à travailler ;
• On entame le processus de mémorisation en montrant les mots un à un pour permettre aux élèves de visualiser la chaîne 
sonore dans son versant écrit ;
• La mise en couleur des sons va encore aider à mieux les  mémoriser.
Semaines 2 – une séance  20 min
• Reprise du poème ou de la comptine pour la réciter 
• Insister  chaque fois sur le son étudié.
20
IMPORTANT  :  
La fiche méthode des/ de 
1-  ACTIVITÉS D’ÉCRITURE / DE COPIE 
2- EXERCICES ECRITS 
3- PRODUCTION DE L’ÉCRIT décline ces activités sur une semaine en 4 séances de travail a raison de 80 min.
4- DICTEE: elle se travail sur 2 semaines soit 40 min.
 
 Activités d’apprentissage
Semaine 1 - Séance 1 –  20 min
Écriture/copie  
Mise en situation 
•  Faire observer le graphème étudié, écrit au tableau lors de la séance de lecture.
•  Expliquer la relation graphophonologique : ce qu’on entend et ce qu’on voit.
Activités préparatoires
L’enseignant (e) demande aux élèves de/d’ :
•  observer la graphie étudiée ;
•  dessiner par des gestes (avec l’index en l’air), le graphème à écrire ;
•  faire des graphismes en relation avec le graphème étudié au tableau, sur les ardoises ou sur cahier.
Semaine 1 - Séance 2 – 20 min
Écriture/copie
Entraînement sur le livret de l’élève.
•  maîtrise de la tenue de l’outil ;
•  écrire de gauche à droite ;
•  produire, en début d’année, des graphèmes ou lettres pour aller vers des syllabes puis, très rapidement vers des mots 
écrits,
Important 
 Les activités sur le fichier-élève sont à réaliser par les élèves en fonction de leur niveau. Il n’est pas nécessaire 
d’administrer à tous les élèves, l’ensemble des exercices. C’est le moment de procéder à une pédagogie différen-
ciée.
Mise en situation 
Rappeler aux élèves le ou les graphèmes étudiés en lecture, en code et en écriture pour leur faire faire des activités de copie 
ou de dictée ou les deux.
Fiche Méthode 5
Activités d’écriture/copié, d’exercice écrits, 
de dictée et de production d’écrit
Exercices écrits
20 min
21
Activités préparatoires
En prolongement des activités d’écriture et en relation étroite avec les activités de lecture, l’enseignant (e) :
•  montre des mots référents affichés ou écrits au tableau ;
•  montre les mots du livret de l’élève comme référence pour les élèves. (« Tu veux savoir comment on écrit [i] = y , 
regarde tel  mot page….).
•  L’élève a besoin de visualiser et de valider ses hypothèses par du concret : les mots référents sont ces objets concrets 
dont il a aussi besoin, en plus de l’image, …
Entraînement sur le livret de l’élève.
•  Faire faire encoder les mots, compléter, écrire sous dictée de l’adulte, placer une lettre, une syllabe, etc.
•  Amener les élèves à vérifier si ce qu’ils ont vu en lecture et en apprentissage du code (décodage), leur permet 
d’écrire (encodage).
Dictée  
Semaine 1 - Séance 1 – 20 min
La dictée est une situation d’apprentissage de l’orthographe. Elle ne doit pas être réduite à une activité d’évaluation. Pour 
que la dictée soit une activité qui contribue à la maîtrise de la langue française, l’enseignant se doit de la considérer comme 
un vecteur d’apprentissage à travers la réflexion des élèves, qui développent des analyses et des stratégies, au lieu d’écrire 
sous la dictée des mots ou un texte où chaque erreur fera plus l’objet de sanction que d’occasion d’apprentissage.
Le traitement de l’erreur est l’occasion d’une exploitation pédagogique riche en enseignements.
Les relectures du texte dicté –guidées par l’enseignant- devraient développer chez les élèves des stratégies d’apprentissage 
de l’orthographe- la phase explicative des corrections revêt une grande importance, dans l’installation de ces stratégies, la 
construction des notions.
L’élève doit corriger son erreur individuellement. Ce retour individuel sur l’erreur est un temps d’apprentissage. Ces temps 
d’enseignement sont plus utiles que la dictée elle-même. L’orthographe est présente dans toutes les activités portant sur la 
langue écrite.
La fréquence et la régularité des dictées sont indispensables pour rendre tout entraînement de l’orthographe efficace. Il 
convient aussi de varier les types de dictées afin de multiplier les stratégies et les compétences à acquérir. La dictée ne 
devrait plus être une source d’angoisse ; il faut au contraire lui redonner un rôle d’entraînement au même titre que les autres 
exercices.
1- Activités préparatoires
En prolongement des activités d’écriture et en relation étroite avec les activités de lecture, l’enseignant(e) demande :
• de recopier ce qui est mis au tableau sur les ardoises ou sur les cahiers pour maîtriser les gestes graphiques et automa-
tiser les capacités.
Semaine 2 - Séance 1 – 20 min
2. Dictée 
•  Faire écrire sous dictée des lettres, des syllabes, de mots et des phrases.
Évaluations des écrits
22
Fiche Méthode 6
Évaluation - Soutien
Différencier les apprentissages
Pour différencier le travail des élèves, on doit actionner tous les leviers d’une classe :
•  Le temps (en donner plus ou moins ;
•  La difficulté (graduer le travail autour d’une même notion avec des exercices différents) ;
•  Les outils (autoriser ou pas le dictionnaire, le cahier de leçons, les anciens exercices, les affichages…) ;
•  La quantité (plus ou moins de travail à faire en un même temps) ;
•  Les aides (avec ou sans celles de l’adulte ou des camarades ;
•  L’autonomie (un travail aux étapes indiquées ou pas ;
•  L’organisation (temps de travail collectif et individuel) ;
•  Inverser l’idée qu’on se fait du travail collectif en classe : non pas une tâche que ne finissent jamais les derniers mais un 
travail que tout le monde réalise, la différenciation intervenant pour ceux qui ont réussi le plus vite au travers d’activités 
en autonomie :
•
  Approfondir par un autre exercice ;
•  S’entraîner à écrire, à lire ;
•  Effectuer des recherches pour le projet ;
•  Mémoriser sa poésie, une chanson, une leçon, son texte de théâtre (selon projet) ;
•  Fabriquer un exercice ou un jeu en lien avec le travail collectif ;
•  Préparer une lecture ;
•  Faire des jeux d’entraînement sur l’ordinateur ;
•  Illustrer sa poésie ;
•  Faire des jeux : sudoku, mots mêlés, mots croisés, charades…
•  Aller aider les autres qui le demandent et sans le faire à leur place.
Quand un enfant dit « j’ai tout fait ! » , ne pas lui dire d’ouvrir la fenêtre, mais lui demander ce qu’il aimerait faire 
maintenant. On sera parfois surpris des bonnes idées que peuvent avoir les élèves pour occuper leur temps intelligemment.
•  Activités de différenciation et de remédiation en fiches photocopiables, à la fin de ce guide.
23
L’organisation de la semaine 
pédagogique
L’enveloppe horaire impartie à l’enseignement/apprentissage du français en troisième année du primaire est de six heures.
La semaine pédagogique est organisée comme suit :
•  les activités orales (100 min réparties en quatre séances par semaine) ;
•  la lecture (100 min réparties en quatre séances par semaine) ;
•  la poésie : comptines et/ou chants (une séance de 20 min par semaine) ;
•  l’écriture/copie (40 min réparties en deux séances de 15 min chacune par semaine) ;
•  la dictée (une séance de 20 min par semaine) ; 
•  les exercices écrits (une séance de 20 min par semaine) ;
•  la production de l’écrit (une séance de 30 min par semaine)
•  le projet de classe (une séance de 30 min par semaine).
L’emploi du temps hebdomadaire
Activités 1er jour 2e jour 3e jour 4e jour 5e jour 6e jour
Activité
1
Activités orales
(séance 1)
30 min
Activités orales
(séance 2)
20 min
Activités orales
(séance 3)
30 min
Poésie 
20 min
Activités orales
(séance 4)
20 min
Production de 
l’ écrit
30 min
Activité
2
Lecture
(séance 1)
30 min
Lecture
(séance 2)
20 min
Lecture
(séance 3)
30 min
Lecture
(séance 4)
20 min
Exercices écrits
20 min
Projet de classe
30 min
Activité
3
Ecriture/copie
(séance 1)
20 min
Ecriture/copie
(séance 1)
20 min
Dictée
20 min
Enveloppe
horaire
60 min 60 min 60 min 60 min 60 min 60 min
360 min
24
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
PRINCIPES DE LA TRANSCRIPTION PHONÉTIQUE
                    Les consonnes
Râper, approcher.
Arbre.
Tartine, patte, train.
Dent, addition.
Coq, vacances, accorder, képi.
chœur, ticket, chèque, acquérir.
Gorille, grille, guérir, agglomération.
Sa, cela, masse, patience, portion, scie, façon.
Oiseau, zigzag.
Chèvre, chant.
Je, jupe, orangeade, gelée.
Fin, affirmer, phare.
vous, wagon.
Laine, cil, mille.
Car, arranger, rhinocéros.
            Les consonnes nasales
Mer, tomate.
Non, noir.
Cigogne, ligne.
Camping.
Les semi-voyelles / semi-consonnes
Pied, fille, rayon, soleil, aïeul.
Jouet, watt.
u(+i) : puis, fuir.
         Les vo yelles orales
Banane, papa.
pâte.
Chanter, thé, pied.
Lait, pêche, père, mère.
Piscine, vite.
Beurre, bœuf.
Chemise.
Heureux, cheveux.
Beau, mot, tôt, chaud.
Or, port.
Bu, rue, vu.
Hibou, goût, chou.
Les voyelles nasales
Sapin, main, faim.
Lundi, parfum.
Amande, endive, ampoule, emprunter.
Rond, nombre.
FICHES DE PRÉPARATION
25
FICHES DE PRÉPARATION
26
Objectifs à l’oral
Vérifier si l’élève est capable de :
• comprendre une consigne orale simple ;
• réagir à la consigne oralement ;
• se présenter ;
• s’impliquer dans une conversation de base en français ;
• nommer des objets et des situations de sa vie courante ;
• énoncer correctement  des mots et des phrases simples ;
• nommer les couleurs et les formes en français.
Objectifs de lecture et d’écriture
• reconnaître les lettres de l’alphabet ;
• prononcer correctement les lettres 
• former une syllabe avec une consonne et une voyelle.
Objectifs psychomoteurs
• tenir un outil pour écrire, dessiner, colorier ;
• se tenir droit devant l’espace du travail (livret, feuille, cahier, etc.)
• spatialiser ;
• tracer des formes graphiques.
Supports Les pages du livret élèves « Évaluation diagnostique » pages 8 - 9 et 10
Durée 4 heures (une semaine)
Évaluation Lister les points forts des élèves et les points d’amélioration.
Activités d’évaluation
Ce que fait le professeur Ce que font les élèves
Inviter les élèves à se présenter en donnant leur nom, prénom 
et âge.
Repérer les élèves qui n’arrivent pas à répondre pour travailler 
avec eux, en remédiation.
Repérer les élèves qui ne manifestent pas d’envie d’apprendre 
la langue française.
Porter une attention particulière à la prononciation, l’articula- 
tion des mots pour proposer un travail dessus ultérieurement. 
Prendre en charge les lacunes relevées par le biais d’autres 
activités.
Les élèves prennent la parole pour répondre à la consigne du
professeur. Je m’appelle,
Mon nom c’est Je suis
Le professeur explique les consignes une à une et demande
aux élèves de dire l’alphabet.
Il fait repérer sur la page 8 du livret les lettres de l’alphabet 
pour connaître les élèves qui ont été sensibilisés à cela.
Les élèves récitent l’alphabet, repèrent les lettres sur la page
du livret et colorient sans dépasser.
Les élèves disent ce qu’ils font si la question leur est posée.
Le  professeur  explique  les  consignes  une  à  une  et  invite
les élèves à effectuer différents types de coloriages, de gra- 
phismes, de reconnaissance graphique (les obliques du A les 
ronds du o etc.) et note les acquis des élèves.
Les élèves réalisent les travaux demandés en fonction de leurs
capacités.
Le professeur propose le poème de la page 10
Il explique le sens global du poème en utilisant différents sup- 
ports concrets ou en images.
Il entreprend de  faire mémoriser le poème par les élèves.
Le professeur doit lister les points forts de chaque élève. Il ne 
s’agit pas de qualifier les élèves par la négative mais de les 
aider à aller de l’avant.
Les élèves disent des phrases ou des vers du poème, les ré-
pètent avec l’aide du professeur.
Ils mémorisent « la quantité » qu’ils peuvent.
L’objectif est d’évaluer ce qu’ils savent faire et non leur capa- 
cité à mémoriser un texte. Le poème n’est qu’un prétexte pour 
faire parler les élèves sans qu’ils soient inhibés comme cela 
peut être lors d’une prise de parole spontanée.
Evaluation diagnostique
Le Le livret de l’élève présente une série d’activités pour évaluer les prérequis des élèves -donnée à titre indicatif.
En effet, il va de soi qu’il revient au professeur de proposer des activités et des supports plus proches de la réalité de ses élèves 
et des apprentissages en français, censés avoir été réalisés en 1ère AP
 .
Une évaluation diagnostique efficace vise à mettre en exergue les savoir-faire des élèves, pour les encourager et non à pointer 
leurs défaillances : les élèves viennent à l’école pour se perfectionner au quotidien.
	
	
27 
							
UNITE 1  SEMAINES 1 / 2 / 3 /4 et 5 
THEME	 Le	monde	des	amis	
ACTES	DE	COMMUNICATION	 Se	présenter	 	
Présenter	ses	ami(e)s 	
Informer	sur	ses	ami(e)s 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	l’amitié 	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	
A	CONSTRUIRE 	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe 	
• Faire	de	petites	recherches 	
• Se	concerter	avec	ses	camarades 	
• Parler	de	travail	fait	et	de	travail	à 	faire	
• Se	donner	des	taches	à	réaliser	et	le	faire	à	temps 	
• S’impliquer	dans	la	vie	de	l’école	et	de	la	classe	 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 5	séances	de	30	min	chacune		
TYPE	d’ANIMATION 	 Travail	en	grand	groupe 	/	en	petits	groupes	/	en	binômes	/	E n	individuel	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
DEROULEMENT	DU	PROJET	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	:	LANCEMENT	DU	PROJET 	
Expliquer	 aux	 élèves	 qu’ils	 vont	 réaliser	 un	
projet	:	 ils	 vont	 composer/	 faire/	 réaliser	 un	
dossier	sur	l’amitié.	 	
Le	maitre 	leur	explique	qu’ils	vont	travailler	une	
fois	par	semaine	sur	le	projet	en	30	min 	
Il	 leur	 donne	 les	 étapes	 et	 leur	 explique	 qu’i ls	
vont	 « 	montrer	»,	 présenter	 le ur	 réalisation	
devant	 leurs	 camarades	 et	 éventuellement	
d’autres	personnes	lors	de	la	semaine	5. 	
Le	 maitre	 explique	 les	 mots	 « 	amitié	–	 amie	 –	
ami	–	amical	–	camarade	–	copain	-	copine	»	
Le	maître	explique	que	les	élèves	vont	présenter	
un	dossier	d’un	cert ain	nombre	de	pages	(2	ou	4 	
	
	
	
	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- De	chercher	des	photos	de	leurs	amis/es 	
- De	dessiner	des	amis/es	 	
- D’écrire	une	phrase	pour	présenter	l’ami/e	ou	les	
amis/es		
Semaine		2	-		Séance		2		-		30				min	
ACTIVITE	2	:	REALISATION	 D’ETAPES	
L’enseignant	va	 :		
- pointer	 avec	 chaque	 élève	 la	 réalisation	
de	la	tâche	;		
- orienter,	 expliquer,	 aider	 ceux	 et	 celles	
qui	tardent	à	réaliser	leur	tâche 	;		
- de	 travailler	 sur	 les	 erreurs	 comme	
leviers	des	apprentissages. 	
	
Les	élèves	vont	avoir	comme	 tâches		
- De	chercher	des	photos	de	leurs	amis/es 	
- De	dessiner	des	amis/es	 	
- De	 m ontrer	 en	 quoi	 les	 photos	 trouvés	 ou	 les	
dessins	 montrent	 l’amitié 	:	 partager	 un	 jeu/un	
moment	de	joie/une	fête,	etc./	être	présent	à	une	
fête		
	
	
28 
							
Semaine		3	-		Séance			3	-		30			min	
ACTIVITE	3	:	REALISATION	D’ETAPES	 (SUITE)	
Le	 maître	 aide	 les	 élèves	 à	 commencer	 la	
réalisation	de	leur	dossier	sur	l’amitié .	
	
	
Selon	 le	 support	 choisi,	 les	 élèves	 vont	 coller,	 agrafer,	
découper	etc.	les	matériaux	pour	composer	le	dossier. 	
Les	 élèves	 peu vent	 accrocher	 des	 éléments	 de	 leur	
dossier	au	mur. 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			30		min	
ACTIVITE	4	REALISATION	D’ETAPES	 (FIN)	
Le	 maître	 accompagne	 les	 dernières	
rectifications	à	apporter	aux	dossiers	des	élèves. 	
Une	 évaluation	 des	 productions	 permettra	 aux	
élèves	d’améliorer	leur	production .	
	
	
Les	 élèves	 composent/réalisent	 l’aspect	 final	 de	 leur	
dossier	sur	l’amitié. 	
Semaine		5	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITE	5	PRESENTATION	DU	PROJET 	
Le	maitre	demande	aux	élèves	de	présenter	leur	
dossier	 et	 de	 verba liser	 leur	 choix	 et	
organisation.	 	
	
	
Les	élèves	présenteront	chacun	son	dossier,	sauf	s’il	y	en	
a	qui	ont	fait	le	choix	de	travailler	en	 groupe.	
	
	 	
	
	
29 
							
UNITE	1		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
ACTIVITES	D’ORAL 	
THEME	 Le	monde	des	amis	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Se	présenter		
Présenter	ses	ami(e)s 	
Informer	sur	ses	ami(e)s 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	l’amitié 	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe. 	
	MOYENS	LANGAGIERS 	 ORAL	1	ET	2	
Moi	je	m’appelle	/		je	suis	/	mon	nom	c’est	… 	/		
Voici	 mon	 amie	 /	 J’ai	 des	 amis	 /	 j’aime	 beaucoup	 mes	 amis	 /	 j’ai	
plein	d’amis	/	 	
Je	dessine	/	je	joue/	je 	lis	/	Je	mange	… 	
VOCABULAIRE 	 L’amitié	 –	 les	 amis	 –	 les	 amies	 –	 mon	 ami	 –	 un	 camarade	 –	 des	
camarades	–	beaucoup	–	mes	–	mon	–	plein	d’amis	–	jouer		
CODE	 -	m	–	a	–	i	–	b	–	l	–	o	–	n		
-	e	–	d	–	u	–	t	–	p	–	h	–	r	
-	f	–	v	–	s	–	ss	–	k	–	j	
-	c	–	ce	–	ci	–	ca	–	co	–	cu	–	z	–	g	–	ge	-	gi	
SUPPORTS		 Fichier	élève	 			ORAL	1	pages	10/	11		
Fichier	élève		 	ORAL	2	pages		24/	25	
DUREE	 ORAL	1	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
ORAL	2	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
TYPE	d’ANIMATIO N	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	 	
	
	
30 
							
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES	D’ORAL	
Semaines	1	et	2	
Fichier	élève				ORAL	1			pages	10/	11 	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
• Découverte	 de	 la	 page	 de	 présentation	
de	l’unité	(5min)	
-Lors	 de	 la	 1ère	 séance	 d’oral,	 inviter	 les	
élèves	 à	 se	 familiariser	 avec	 la	
présentation	de	l’unité. 	
Amener	les	élèves	à 	:		
	
	
-Faire	trouver	par	les	élèves 	:		
	
	
	
	
	
	
-Apprendre	 aux	 élèves	 la	 notion	 de	
contrat		
RECEPTION	D’ ORAL	Page	10		
MISE	EN	SITUATION 	(5min)	
Qui	sont	tes	amis	de	classe 	?		
-Encourager	les	élèves	à	présenter	ou	à	donner	
le	nom	ou	le	prénom	 de	leur	ami(e). 	
	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	VISUEL	+	REPONSES	
AUX	CONSIGNES	 	(20	min)	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 repérer	
systématiquement 	:		
1- Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
2- Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	 aux	 élèves	 les	 mots	 de	
vocabulaire	nécessair es	
	
	
	
	
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES 	
Melissa	est	un	prénom	africa in.	
	
	
	
	
	
	
- Dire	 la	 composition	 de	 cette	 page 	:	 du	
texte/	des	dessins 	
- Le	N°	de	l’unité 	
- Le	 thème	 (les	 aider	 à	 le	 repérer	 et	 à	 le	
comprendre	en	gros) 	
- Les	actes	de	communication 	
- Le	 contrat	 d’apprentis sage	 (réaliser	 un	
dossier/	 Lire/Ecrire	 des	 textes	
informatifs)	
- 	
- Repérer	les	éléments	du	contrat 	:	réaliser	
/	lire/écrire		
	
	
-Chaque	élève	donnera	le	nom	de	son	ami(e)	ou	
de	ses	ami(e)s 	:	Voici	mon	ami.	Il	s’appelle/	voici	
mon	 amie,	 elle	 s’appelle/	 Mon	 ami	 c’est…../	 Je	
vous	présente	mon	ami(e)…. 	
	
Les	élèves	diront	que	:	
	
1-La	 page	 se	 compose	 de	 4	 vignettes/	 de	 4	
dessins	
2-(Qui	?)	 Je	 vois	 des	 enfants/	 Il	 y	 a	 des	 enfants/	
Ce	sont	des	enfants 	
(Quoi	?)	 les	 enfants	 se	 présentent/	 Les	 enfants	
donnent	 leur	 nom/	 Les 	 enfants	 montrent	 leur	
nom./	 Des	 enfants	 sont	 dans	 la	 cantine	 pour	
manger/	 Les	 enfants	 mangent/	 Les	 enfants	
déjeunent.	Les	enfants	sont	en	classe/	Ils	sont	en	
classe.	 Des	 enfants	 lisent/	 regardent	 un	 livre/	
Regardent	un	album. 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	Dans	la	cour/	A	la	cantine/en	classe 	
(Comment	?)	 Les	 enfants	 jouent 	:	 ils	 sont	
contents/	 ils	 sont	 en	 classe 	:	 ils	 écoutent/	 Ils	
mangent	dans	le	calme/	Ils	lisent	ensemble. 	
Question	1	:	Hmad	/Batoul	/Melissa	
Question	 2	 Des	 enfants	 se	 présentent/	 mangent	
/	lisent…	
	
	
31 
							
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL	(2min) 	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	veille	à	propos	du	poster	 	
	DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO 	(15	min)	
-Faire	découvrir		le	support	audio .	
-Donner	une	consigne	pou r	motiver	l’écoute	des	
élèves	:	
	Combien	d’enfants	parlent	dans	le	support	qu’ils	
vont	écouter	?	
Se	présenter	et	présenter	ses	ami(e)s 	
Batoul	:	Moi	je	suis	Batoul.	E t	voici	mes	amis, 	
Laila,	Rhita,	Melissa	et	Mjid 	
Melissa	:	 Je	 m’appelle	 Melissa.	 J’aime	
beaucoup	mes	amis. 	
Hmad	:	 Mon	 nom	 est	 Hmad.	 Moi	 aussi	 j’ai	
plein	d’amis 	:		)²	Fatma,	Houcine	et	Zahira 	;	Je	
joue	avec	eux. 	
	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	les	élèves,	progressivement,	à	répondre	
aux	questions. 	
		
	
	
	
	
- Les	 élèves	 écoutent	 et	 s’imprègnent	 du	
support	 audio 	 dans	 la	 perspective	 de	
répondre	à	la	consigne	posée. 		
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Leila/Rhita/Mjid 	
- Fatma,	Houcine	et	Zahira 	
- Il	joue	avec	eux. 	
- C’est	Melissa	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	utiliser	 dans	les	moyens	proposés	sous	
l’intitulé	 «	Pour	 me	 présenter	»	 /	 «	Pour	
présenter	quelqu’un 	»	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 ce	 qu’ils	
/elles	font	avec	leurs	amis 	
	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 qui	 ont	 du	 mal	 à	
prendre	la	parole ,	à	dire	« 	je	m’appelle	+	
prénom	»	
- Faire	répéter	l’énoncé	par	plusieurs	
élèves	pour	que	les	enfants	
s’approprient	les	composantes	de	la	
chaine	sonore	:		
- 	
- 	
- je/m’appelle/Laila/Mohamed	etc. 	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:		
- Moi,	je	m’appelle….	/	Moi	je	suis…./	Mon	
nom	c’est…./		 	
Les	 élèves	 dans	 un	 deuxième	 temps,	 vont	
présenter	leurs	 camarades	:		
- Voici	mon	amie	…	 	
- Voici	mes	amis	… 	
- J’aime	beaucoup	mes	amis	…. 	
- Moi	j’ai	beaucoup	d’amis 	
- Moi	j’ai	plein	d’amis… 	
	
- Je	joue	avec	mes 	amis.	
- 	Avec	 mes	 amis,	 mes	 amies	 je	 m’amuse	
bien/	je	m’amuse	beaucoup. 	
- Mes	 amis	 et	 moi,	 on	 lit,	 on	 dessine,	 on	
mange	etc.	
	
	
32 
							
- Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec 	 la	
présentation	des	amis. 	
- Faire	 jouer	 des	 saynèt es	 où	 un	 même	
élève	 dira	 «	 Moi	 je	 m’appelle	 Driss	 et	
voici	mon	amie	Amal 	»//	avec	mes	amis,	
je	joue	/	je	m’amuse,	etc. 	
	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 mes	 moyens	 langagiers	
avec	 les	 élèves	 et	 les	 inviter	 à	 se	
présenter	 et	 à	 présenter	 leurs	 amis	
comme	 ce	 que	 font	 Batoul,	 Melissa	 et	
Hmad	dans	le	dialogue 	
	
	
	
Elève	1	/	Je	m’appelle	….	 J’ai	plein	d’amis 	:	Laila,	
Rayhane,	Majda,	Driss	et	 	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL 	PAGE	11	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
(15min)	
- Amener	les	élèves	à	repérer	 :	
les	 personnages 	 /	 leur	 nombre	 /	 le	
nombre	de	groupes/		ce	qu ’ils	font.	
	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS	
- Sur	 l’image	 il	 y	 a	 3	 petits	 groupes	
d’enfants.	 L’enseignant	 va	 constituer	
plusieurs	fois	3	groupes	d’élèves. 	
- Il/elle	attribue	à	chaque	groupe	les	rôles	
des	groupes	représentés	en	images	sur	la	
page	11	
- A	partir	des	bulles,	amener	les	élèves	à 	:	
jouer	le	rôle	de	chacun	des	enfants	dans	
les	3	groupes. 	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	11 	
Séance			2	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
(15min)	suite	
	
Groupe	d’élèves	1	 va	jouer	les	rôles	des	
deux	 enfants	 qui	 se	 partagent	 le	
chocolat.	
	
	
	
Groupe	2		
-Le	 jeune	 garçon	 brun	 parle	 à	 ses	 deux	
amies	 qui	 l’écoutent	 d’a bord	 puis	 lui	
répondent	ensuite. 	
	
	
	
	
	
- Les	 élèves	 vont	 compte r	 le	 nombre	 de	
groupes	:	3	
- Le	nombre	d’enfants 	:	9	
- Ce	qu’ils	font 	:	ils	partagent	un	chocolat/	
Ils	 sont	 assis	 s ur	 un	 banc/	 ils	 discutent	
(groupe	3)	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Groupe	1	
- Je	m’appelle/mon	nom	c’est	…	je	partage	
mon	chocolat	avec	mon	ami… 	
- Je	 suis	 …/	 voici 	 mon	 amie	 …/	 elle	 me	
donne	un	morceau	de	chocolat. 	
Groupe	2	
- Je	 m’appelle…/Mon	 nom	 c’est	 …/	 Moi	
c’est		
- Mes	amis/amies		sont	… 	
- Moi	 je	 suis	 …	 /	 je	 m’appelle	 …	 et	 voici	
mes	amis/amies 	
- J’ai	plein	d’amis/	j’ai	beaucoup	d’amis 	
	
	
	
33 
							
														Groupe	3	
-La	fille	du	milieu	se	présente	et	présente	
ses	amies/amis 	
	
Groupe	3	
- Moi	 je	 m’appelle…	 /	 Je	 suis	 …	 mon	 nom	
c’est	…	
- Voici	mes	amies	….	Et	voici	mon	ami…. 	
- J’aime	beaucoup	mes	amis 	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	ET	DEVINETTES 	
Donner	 aux	 élèves	 deux	 ou	 trois	 devinettes	 et	
leur	demander	de	trouver	l’élève. 	
1- 	
- C’est	un	garçon	
- Il	a	des	cheveux	noirs	
- Il	porte	un	pull	bleu	
- C’est	l’ami	de…	
- Qui	est-ce	?	
2- 	
- L’élève	 porte	
des	lunettes.	
- L’élève	 a	
beaucoup	
d’amis	
- C’est	une	fille	
- Elle	 porte	 des	
espadrilles	
- Inviter	 les	 élèves	 à	 dire	 des	 devinettes	
pour	leurs	camarades 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 trouveront	 le	 ou	 la	 c amarade	
présenté(e)	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	 et	 consolidation	 des	 acquis	 par	
de	l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples	du	genre 	:	
- Je	m’appelle	… 	
- Voici	mon	ami(e)… 	
- J’ai	beaucoup	d’amis	 	
- J’aime	mes	amis/amies 	
- Chaque	élève	écrira	selon	ses	capacités.	
La	 reprise	 des	 erreurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	et	de	consolidation	des	
acquis			
	
	
Sur	les	ardoises	ou	sur	un	cahier	de	brouillon,	les	
élèves	 s’exercent	 à	 écrire	 leurs	 nom	 et	 prénom	
et	de	présenter	leurs	amis	filles 	et	garçons	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
34 
							
	
UNITE	2		SEMAINES		3	/4	et	5	
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Fichier	élève				ORAL	2			pages	24/	25 	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
	
RECEPTION	D’ ORAL	Page	24 	
MISE	EN	SITUATION	 (5min)	
-Présente	tes	amis	de	classe.	 	
-Demander	aux	élèves	de	reprendre	rapidement	
ce	 qui	 a	 été	 appris	 lors	 des	 deux	 premières	
semaines.	
	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	VISUEL	+	REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(15	min) 	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 repérer	
systématiquement 	:		
-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	 aux	 élèves	 les	 mots	 de	
vocabulaire	nécessaires 	
	
	
	
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES	(10	min) 	
-l’enseignant	 pose	 les	 questions/les	 explique	
éventuellement	 pour	 que	 les	 élèves	 y	
répondent.	
	
	
	
	
-Chaque	élève	donnera	le	nom	de	son	ami(e)	ou	
de	ses	ami(e)s 	:	Voici	mon	ami.	Il	s’appelle/	voici	
mon	 amie,	 elle	 s’appelle/	 Mon	 ami	 c’est…../	 Je	
vous	présente	mon	ami(e)…. 	
	
Les	élèves	diront 	que	:	
	
	
	
La	 page	 se	 compose	 d’une	 seule	 vignette	 avec	
plusieurs	dessins	de	4	dessins 	
2-(Qui	?)	Je	vois	une	petite	fille	au	milieu	/	Il	y	a	
une	petite	fille	au	milieu	du	dessin/	on	voit	aussi	
un	garçon	
(Quoi	?)	La	petite	fille	lit	/	fait	du	Karaté 	/montre	
une	feuille	avec	3AP	/	 	
(Quand	?)	Le	jour		
(Où	?)	Dans	la	cour	
(Comment	?)	 La	 petite	 fille	 est	 debout/	 Elle	 est	
assise	en	train	de	lire/	Elle	fait	du	karaté. 	
	
1- Fatima	est	une	petite	fille. 	
2- Elle	a	7	ans.	
3- En	3AP	
4- Elle	aime	lire	et	faire	du	karaté 	
5- 	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL	(2min) 	
-Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 ce	 qu’ils	 ont	
appris	la	veille	à	propos	de	Fatima. 	
	DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	une	consigne	pour	motiver	l’écoute	des	
élèves	:	
	Combien	 d’enf ants	 parlent	 dans	 le	 support	
qu’ils	vont	écouter 	?	
	
		
	
- C’est	une	petite	fille.	Elle	a	7ans.	Elle	est	
en	3AP.	Elle	fait	du	ka raté	et	aime	lire. 	
	
	
- Les	 élèves	 écoutent	 et	 s’imprègnent	 du	
support	 audio	 dans	 la	 perspective	 de	
répondre	à	la	consigne	posée.	 	
	
	
- eila/Rhita/Mjid 	
- Fatma,	Houcine	et	Zahira 	
	
	
35 
							
Informer	sur	ses	amis 	
Farid	:	Bonjour	!	Voici	mon	amie	Fatima. 	
Leila	:	Quel	âge	a-t-elle	?	
Farid	:	Elle	a	sept	ans.	Et	elle	est	en	3AP. 	
Leila	:	Qu’est-ce	qu’elle	amie	faire 	?	
Farid	:	Leila	aime	lire.	Elle 	fait	aussi	du	Karaté 	.	
Leila	:	 Tu	 peux	 me	 présenter	 à	 ton	 amie	
Fatima.	
Farid	:	Oui	bien	sûr 	!	.	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	 les	 élèves,	 progressivement,	 à	
répondre	aux	questions. 	
- Il	joue	avec	eux. 	
- C’est	Melissa	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	D ES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	utiliser	dans	les	moyens	proposés	sous	
l’intitulé	«	Pour	informer	sur	mes	amis	»	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Demander	 aux	 élèves	 d’informe	 sur	
leurs	amies/amis	de	classe. 	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 qui	 ont	 du	 mal	 à	
prendre	 la	 parole,	 à	 dire	 « 	j’ai	 un/une	
ami(e)	 qui	 lit	 beaucoup/	 Qui	 fait	 du	
sport/	 qui	 aime	 les	 dessins	 animés/qui	
aime	les	histoires.	Etc. 	»	
- Faire	 répéter	 les	 énoncés	 par	 plusieurs	
élèves	 pour	 que	 les	 enfants	
s’approprient	 les	 composantes	 de	 la	
chaine	sonore	:	Mon	ami	aime	cuisiner.	Il	
fait	des	frites. 	
- Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec 	
l’ensemble	 des	 élèves	 qui	 ont	 du	 mal	 à	
parler	en	français .	
- Faire	 jouer	 des	 saynètes	 où	 un	 même	
élève	 dira	 «	Moi	 j’ai	 un	 ami.	 Il	 s’appelle	
…Il	a	sept	ans.	Il	aime	le	sport. 	»	«	Et	moi	
j’ai	 une	 amie.	 C’est	 Lilya.	 Elle	 aime	 les	
mathématiques 	»	etc.	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:		
- Voici	mon	ami/	C’est	mon	amie 	
Les	 élèves	 dans	 un	 deuxième	 temps,	 vont	
donner	des	informations	sur		leurs	camarades 	:		
	
- Mon	amie	lit	beaucoup/	Elle	lit	des	liv res	
- 	Elle	aime	lire	les	livres. 	
- Mon	 amie	 est	 sportive 	:	 elle	 fait	 du	
karaté.	
- Elle	a	sept	ans. 	
	
- Mon	 amie	 Laila	 aime	 dessiner.	 Elle	 fait	
de	beaux	dessins.	 	
- Mon	ami	Farid	joue	au	foot. 	
- Etc.	
	
	
	
Les	 élèves	 répondront	 aux	 sollicitations	 du	
maître.	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 mes	 moyens	 langagiers	
	
	
Les	 élèves	 utiliseront	 jouer,	 nager,	 	 chanter,	
	
	
36 
							
avec	 les	 élèves	 et	 les	 inviter	 à	 informer	
sur	 leurs	 amis	 comme	 ce	 que	 font	 les	
personnages	du	dialogue. 	
- 	
danser,	 se	 promener,	 lire,	 écrire,	 regarder	 des	
images,	jardiner,	planter,	etc. 	
	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	25 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
J’observe	pour	prendre	la	parole	(15min) 	
- Amener	les	élèves	à	repérer	et	à	dire	ce	
que	fait	le	per sonnage.	
	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
L’enseignant	 va	 constituer	 plusieurs	 binômes	
pour	faire	de	la	différenciation.	 	
Binôme	1	:			Questions/réponses 	
L’enseignant	 conduit	 la	 prise	 de	 parole	 des	
élèves	et	leur	donne	le	vocabulaire	nécessaire. 	
Binômes		2	:	informer	sur	le	garçon. 	
L’enseignant	 demande	 aux	 binômes	 d’informer	
sur	le	garçon. 	
Binômes	3	
Comparer	les	activités	de	Fatima	(page	26)	et	du	
garçon	page	27. 	
	
	
	
- Il	y	a	/	on	voit	 /		
- Sur	l’image,	on	voit	… 	
	
- Le	 garçon	 joue	 au	 foot/aime	 jouer	 au	
foot/	 Il 	 joue	 sur	 la	 tablette/	 Il	 a	
beaucoup	de	livres 	:	il	aime	lire.	
	
	
	
-Que	fait	le	garçon 	?		
-	Réponses	du	binôme. 	
	
-Le	garçon	est	……	Il	aime	…. 	
Il	joue	à		…	il	fait	du…. 	
	
-Fatima	aime	…..	et	le	garçon	aime	… 	
-le	garçon	joue	au	….	Fatima	fait	….. 	
-Fatima	et	le 	garçon	aiment	….(lire	ou	aiment	les	
livres)	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	ET	DEVINETTES 	
Donner	 aux	 élèves	 deux	 ou	 trois	 devinettes	 et	
leur	demander	de	trouver	l’activité	qui	intéresse	
les	enfants.	
-Deux	équipes	courent	derrière	un	ballon	rond. 	
-C’est	 plein	 de	 dessins	 et	 d’écriture.	 On	 le	
feuillette.	
-On	porte	un	kimono	blanc	pour	le	faire. 	
-on	 peut	 jouer	 dessus,	 regarder	 des	 dessins	
animés	et	même	écrire	dessus. 	
	
	
	
	
Les	élèves	trouveront	le	sport	ou	l’activité 	:	
Le	foot/	Jouer	au	foot	sur	un	te rrain.	
Un	 livre/un	 album/	 Lire	 un	 livre,	 un	 album,	 un	
roman	pour	enfants. 	
	
Le	Karaté	
Une	tablette	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	 et	 consolidation	 des	 acquis	 par	
de	l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples	du	genre 	:	
- Mon	ami	s’appelle…. 	
- Mon	aime….	
- Mon	ami	fait…. 	
Chaque	 élève	 écrira	 selon	 ses	 capacités.	 La	
reprise	 des	 erreurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	et	de	consolidation	des	acquis 	
	
	
Sur	les	ardoises	ou	sur	un	cahier	de	brouillon,	les	
élèves	 s’exercent	 à	 écrire	 leurs	 nom	 et	 prénom	
et	de	présenter	leurs	amis	filles	et	garçons 	
	
	 	
	
	
37 
							
	
Activités	de	lecture	 	
UNITE	1		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Le	monde	des	amis 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Se	présenter	/	Présenter	ses	amies/amis	
-	Informer	sur	ses	amies/amis 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	l’amitié 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE	 Lire	 des	 syllabes,	 des	 mots	 simples,	 des	 phrases	 et	 des	
textes	 courts	 à	 caractère	 informatifs,	 illustrés	 par	 des	
supports	iconiques. 	
ACTIVITES	DE	LECTURE 	
STRATEGIES	DE	LECTURE	A	DEVELOPPER 		 -	 Reconnaître	 les	 personnages,	 le	 lieu,	 le	 moment	 et	
l’action.	
-	 Reconnaître	 le	 genre	 de	 support 	:	 le	 texte,	 la	 bande	
dessinée.	
-	 Reconnaître	 le	 type	 des	 supports	 étudiés 	:	 textes	 à	
caractère	informatif. 	
-	Consolider		les	acquis	relatifs	aux	phonèmes	étu diés	en	
deuxième	année	primaire. 	
Outils		 -	le	/les	
-	sur	
-	triste	/	content	
-	beaucoup	
Vocabulaire		 -	ami/e	–	amis/es	–	amitié	–	camarade/camarades	
-	banane,	biscuit,	chocolat,	nougat	
-	 partager,	 jouer,	 sauter,	 manger,	 boire,	 s’amuser,	
pleurer,	se	balancer,	faire	de	la	boxe,	chasser	
-	en	colère,	malade,	bêtise,	triste,	content,	heureux,	
seul,	nourriture	.	
CODE	 -	m	–	a	–	i	–	b	–	l	–	o	–	n		
-	e	–	d	–	u	–	t	–	p	–	h	–	r	
-	f	–	v	–	s	–	ss	–	k	–	j	
-	c	–	ce	–	ci	–	ca	–	co	–	cu	–	z	–	g	–	ge	-	gi	
SUPPORTS		 Texte	1		Aminata	et	ses	amis							p		12- 13	
Texte	2		Boule,	Bill	et	la	tortue				p		18 -19	
Texte	3		Une	histoire	d’amitié					p		26 -27	
Texte	4		Les	amis	de	la	forêt								p		32 -33	
DUREE	 2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
	
	
	
	
	
	
	
38 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		DE	LECTURE	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1-	Texte	1	Aminata	et	ses	amis	 	
p	12-13	
	Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn)	 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte.	 	 A	 quoi	 aimes -tu	 jouer	 avec	 tes	
amies/amis	?	
Cette	 question	 permet	 d’éveiller	 l’intérêt	 des	
élèves,	de	les	préparer	à	la	thématique	abordée	
et	d’annoncer	le	type	de	texte	qui	sera	étudié. 	
	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
avant	 d’aborder	 le	 texte,	 que lques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	
illustrations	du	texte. 	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	du	texte. 	
pour	les	deux	premières	questions,	il	s’agit	d’un	
QCM	 (un	 questionnaire	 à	 choix	 multiples	 dans	
lequel	 sont	 proposées	 plusieurs	 réponses	 pour	
chaque	question.)	Il	permet	à	l’enseignant(e)	de	
voir	 si	 l’élève	 a	 bien	 compris	 le	 message	 de	
l’image	et	la	consigne. 	
l’enseignant(e)	lit	la	question	et	aide	les	élèves	à	
trouver	 les	 réponses	 en	 montrant	 les	
composantes	 de	 l’image	 sur	 lesquelles	 portent	
les	questions.	
pour	la	question	3,	l’enseignant(e)	demande	aux	
élèves	de	dire 	:	
-	où	ils	sont	assis	(sur	un	banc) 	
-	ce	que	font	les	enfants	(ils	mangent)	
-	 ce	 qu’ils	 mangent	 (banane,	 biscuit,	 chocolat,	
pomme…)	
	
	
	
Les	élèves	diront	à	quoi	ils	aiment	jouer	avec	leurs	amis.	
Ils	vont	spécifier	les	jeux	chacun	à	son	tour. 	
Je	joue	à	….	
J’aime	jouer	avec	….. 	
Avec	mes	amis,	je	joue	…. 	
Jouer,	s’amuser,	courir,	rigoler,	sauter	… 	
A	 cache-cache,	 à	 la	 corde,	 à	 la	 poupée,	 à	 la	 trottinette,	
aux	billes,	à	la	toupie 	
	
	
Les	élèves	observent	les	images	et	relèvent 	:	
-	Qui	?	trois	enfants 	:	deux	filles	et	un	garçon. 	
-	Quoi	?	ils	jouent/ils	mangent 	
-	Où	?	dans	un	jardin 	
A	partir	de	ce	repérage,	les	élèves	écoutent	les	questions	
dites	par	l’enseignant(e)	et	suivent	ses	explications. 	
Les	élèves	choisissent	la	bonne	réponse	en	procédant	par	
élimination.	
1-	Réponse	(c).	
2-	Réponse	(a).	
	
	
	
	
	
3-	Les	élèves	diront 	
				Les	 enfants	 mangent	 une	 banane,	 du	 chocolat,	 une	
pomme…	
	
	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 dire	
combien	 d’enfants	 ils	 voient	 sur	 les	 images,	 où	
ils	se	trouvent,	ce	qu’ils	font. 	
	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Cibler	 la	 compréhension	 globale	 du	 texte	 en	
	
	
Les	élèves	diront	qu’il	y	a	trois	l	enfants,	ils	jouent	dans	un	
jardin	et	mangent/prennent	leur	goûter. 	
	
	
	
	
J’écoute	et	je	com prends	
1-	Les	élèves	retrouvent	dans	le	texte		le	nom	de	chacun	
des	personnages 	:	Aminata,	Réda,	Nisrine. 	
2-	 Les	 élèves	 diront	 où	 vont	 les	 enfants 	:	 ils	 vont	 au	
	
	
39 
							
faisant	 repérer	 les	 personnages,	 ce	 qu’ils	 font,	
où	et	quand.	 	
parc/au	jardin.	 	
	
3-	Les	élèves	diront	quel	jour 	:	samedi	
4-	A	l’aide	de	l’image,	les	élèves	di ront	les	aliments	que	se	
partagent	les	enfants 	:	banane,	chocolat,	biscuit… 	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
ACTIVITE	3	
Travail	 sur	 les	 sons	 à	 partir	 de	 la	 comptine	 (10	
mn)	
La	comptine	favorise	l’acquisition	des	sons. 	
L’enseignant(e)	 lit/chante	 la	 com ptine	 en	
adoptant	 l’intonation	 convenable	 et	 articulant	
les	syllabes,	les	mots 	;	puis	attire	l’attention	des	
élèves	 sur	 les	 sons	 écrits	 en	 rouge,	 (sons	 déjà	
étudiés	en	deuxième	année.) 	
L’enseignant(e)	 note	 au	 tableau	 les	 mots	 où	 les		
sons		ont	été	repérés	 par	les	élèves.	Il/Elle	écrit	
en	couleur	les	sons	ciblés. 	
Il/Elle	 fait	 prononcer	 le	 son	 et	 le	 mot	 et	
demande	 aux	 élèves,	 un	 à	 un	 	 de	 passer	 au	
tableau	pour	montrer	le	son	à	l’intérieur	du	mot,	
de	prononcer	le	son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Il/Elle	 fait	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
	
	
	
Rappel	du	texte	 	
L’enseignant(e)	rappelle	le	texte	en	s’aidant	des	
images	 et	 en	 demandant	 aux	 élèves	 où	 se	
trouvent	 les	 enfants,	 ce	 qu’ils	 font,	 ce	 qu’ils	
mangent.	
	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Dans	 cette	 rubrique,	 l’enseignant(e)	 oriente	 les	
élèves	 vers	 une	 compréhension	 plus	 fine.	 Il/Elle	
pousse	 ainsi	 les	 élèves	 à	 faire	 des	 inférences	 à	
partir	de	ce	qu’ils	ont	compris. 	
Les	 réponses	 à	 ces	 questions	 ne	 sont	 pas	
forcément	dans	le	texte.	 	
Amener	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 indices	
suivants	à	partir	des	images	du	texte 	:	
-	 Demander	 aux	 élèves	 si	 les	 enfants	 se	
disputent.	
	
-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 quelles	 activités	
font	les	enfants	et	de	dire	s’ils	s’amusent	bien. 	
	
-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 relever	 	 l’expression	
	
	
	
	
	
	
	
La	comptine	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
les	 sons	 écrits	 en	 rouge,	 les	 repèrent	 et	 les	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
	
Un	 élève	 passe	 au	 tableau,	 entoure	 ‘’b’’	 dans	
bonjour,	 dit	 bonjour,	 ses	 camarades	 répètent	
plusieurs	fois	le	mot	bonjour.		
Les	élèves	procèderont	de	la	même	manière	avec	a,	
m,	i,	b,	l.	
En	 chœur,	 avec	 l’enseignant(e),	 les	 élèves	 chanteront	 la	
comptine.	
	
	
Les	 élèves	 répondent	 aux	 questions	 en	 observant	 les	
images	 et	 en	 relevant	 des	 indices	 dans	 le	 texte.	 Ils	
répondent	:		
-	Les	enfants	sont	dans	un	parc/un	jardin. 	
-	ils	jouent,	s’amusent,	courent. 	
-	 ils	 mangent	 des	 bananes,	 du	 chocolat,	 du	 nougat,	 de	
biscuits.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèvent	observent	les	images	 	
Ils	remarquent	que	les	enfants	ne	se	disputent	pas. 	
	
Les	 élèvent	 répondent	 que	 les	 enfants	 jouent,	 courent,	
	
	
40 
							
du	 visage	 des	 enfants	 et	 de	 dire	 s’ils	 sont	
contents.	
Je	donne	mon	avis 	
Cette	rubrique	prépare	la	réaction	de	l’élève	au	
texte.	
La	 question	 posée	 s’adresse	 personnellement	 à	
l’élève.		
Amener	 les	 élèves	 à	 prendre	 position	 et	 à	
exprimer	 leur	 avis	 en	 posant 	 la	 question	 avec	
plus	de	détails 	:	Est-ce	que	tu	aimes	partager	ton	
chocolat,	tes	biscuits,	ton	fruit…	avec	ton	ou	tes	
amis	?		
Gratifier	les	réponses	par 	:	c’est	bien	de	partager	
/	il	faut	partager	… 	
Certains	 élèves	 	 peuvent	 répondre	 	 non 	:	
sensibiliser	 les	 élèves	 sur	 le	 sens	 des	 valeurs	 et	
du	partage.	
	
sautent,	mangent.	 	
Les	élèves	disent	que	les	enfants	s’amusent	bien. 	
	
	
Les	 élèves	 remarquent	 l’expression	 des	 enfants	 qui	
montre	qu’ils	sourient/rient	et	 qu’ils	sont	contents. 	
	
	
				
	
	
	
Les	élèves	peuvent	répondre 	:	oui	
Oui,	 j’aime	 partager	 mon	 goûter/	 mon	 chocolat	 /	 ma	
banane/	 mes	 biscuits/	 ma	 pomme	 mes	 bonbons…	 avec	
mon	ami/avec	mes	amis. 	
	
Certains	peuvent	répondre 	:	non	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Cette	 rubrique	 permet	 de	 mobiliser	 un	 certain	
nombre	de	compétences: 	
					-	décoder	des	mots; 	
					-	identifier	les	signes	de	ponctuation; 	
					-	développer	la	conscience	syntaxique; 	
					-	rechercher	l’intonation	adéquate. 	
Faire	lire	la	phrase	en	couleur	dans	le	texte. 	
J’améliore	ma	prononciation 	
Repérer	lors	de	la	lecture	de	la	phrase	du	texte,	
les	 élèves	 qui	 ont	 des	 difficultés	 à	 bien	
prononcer	 et	 articuler	 et	 leur	 faire	 prononcer	
convenablement	et	répéter	les	syllabes,	les	mots	
et	 la	 phrase	 de	 l’activité.	 L’enseignant(e)	 doit	
veiller	 au	 respect	 de	 la	 bonne	 prononciation.	
Il/Elle	 doit	 faire	 des	 mouvements	 avec	 la	
bouche	:	 bouche	 ouverte	 pour	 le	 son	 « 	a	»	;	
arrondie	pour	le	son	« 	o	»	;	allongée	pour	le	son	
«	i	»	….	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	dans	le	texte. 	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 syllabes,	 puis	
les	mots,	puis	la	phrase	proposés	dans	l’exercice. 	
Ils	 doivent	 suivre	 le	 mouvement	 de	 la	 bouche	 de	
l’enseignant(e)	et	l’imiter.	
	
Ils	 doivent	 comprendre	 comment	 s’arrêter	 devant	 un	
signe	de	ponctuation. 	
Semaine	 	 2	 	-	 Texte	 2	 Boule,	 Bill	 et	 la	 tortue	 p	
18-19	
	Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte.		Tu	aimes	regarder	les	bandes	dessinées 	?	
Cette	 question	 permet	 d’éveiller	 l’intérêt	 des	
élèves	et	d’annoncer	le	genre		de	texte	qui	sera	
étudié.	
L’enseignant(e)	 peut	 préparer	 la	 réponse	 des	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront	s’ils	aiment	regarder	les	images	dans	des	
livres	:	
J’aime	regarder	des	images 	
J’aime	dessiner 	
J’aime	regarder	les	bandes	dessinées 	
Je	connais	…. 	
	
	
41 
							
élèves	 en	 leur	 demandant	 s’ils	 aiment	 regarder	
des	images	dans	le s	livres,	s’ils	aiment	dessiner,	
s’ils	ont	déjà	vu	des	albums	de	bandes	dessinées,	
s’ils	en	connaissent	quelques	uns	en	arabe	aussi	
et	 s’ils	 aiment	 regarder	 les	 dessins	 animés	 à	 la	
télévision.	
	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Avant	 d’aborder	 le	 texte,	 qu elques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	
vignettes	de	la	BD. 	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	de	la	planche	de	la	BD. 	
Pour	la	première	question,	amener	les	élèves		à	
compter	 le	 nombre	 de	 vignettes	 pour	 q u’ils	
comprennent	 que	 chaque	 vignette	 est	 insérée	
dans	un	cadre. 	
pour	 les	 deux	 dernières	 questions,	 il	 s’agit	 d’un	
QCM.	
La	 question	 2	 	 porte	 sur	 les	 personnages	 de	 la	
Bd.	
Montrer	 aux	 élèves	 que	 des	 animaux	 peuvent	
être	aussi	des	personnages,	qu’ils	peuvent 	avoir	
un	 nom	 propre,	 qu’ils	 peuvent	 parler,	 avoir	 des	
sentiments	et	les	exprimer 	
	
La	question	3	porte	sur		le	lieu	où	se	trouvent	les	
personnages.		 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 comment	 ils	
connaissent	la	réponse. 	
Par	 inférence,	 faire	 remarquer	 que	 les	
personnages	jouent	dans	le	jardin	de	la	maison 	:	
l’indice,	c’est	la	niche	du	chien. 	
	
J’aime	regarder	les	dessins	animés	à	la	télévision. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
1-	 Les	 élèves	 comptent	 le	 nombre	 de	 vignettes	 en	
délimitant	avec	le	doigt	le	cadre	de	chaque	vignette. 	
-	Je	vois	six	vignettes/images. 	
	
	
	
	
2-	Je	vois	un	petit	garçon,	un	chien,	une	tortue. 	
	
	
	
	
	
	
3-	Ils	sont/Ils	se	trouvent	dans	un	jardin 	
				Il	ya	du	gazon,	des	arbres	 	
Semaine		2	-		Séance		2-		20			min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 qui	 sont	 les	
personnages	de	cette	Bd,	où	ils	se	trouvent.	 	
J’écoute	et	je	comp rends	(15	mn) 	
Découverte	de	la	BD 	
Lire	ou	faire	écouter	le	contenu		des	bulles.	 	
Cibler	 la	 compréhension	 globale	 de	 la	 BD 	:	
Demander	aux	élèves	de	dire	comment	s’appelle	
le	chien	et	de	repérer	son	nom	dans	la	première	
bulle	et	de	le	colorier. 	
demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 si	 Bill	 veut	 jouer	
avec	le	petit	garçon.	 	
	
Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 si	 la	 tortue	 est	
	
	
Les	 élèves	 diront	 que	 les	 personnages	 sont 	:	 un	 petit	
garçon,	un	chien	et	une	tortue. 	
	Ils	sont	dans	le	jardin. 	
	
	
	
Les	élèves	répondent	par	oui	ou	non 	
1-	Oui	:	le	chien	s’appelle	Bill. 	
Les	élèves	repèrent	le	n om	du	chien	dans	la	1 ère	bulle	et	le	
colorient.	
2-Non	:	Bill	veut	jouer	avec	la	tortue.	 	
	
	
3-	Non	:	la	tortue	n’est	pas	heureuse. 	
	
	
42 
							
heureuse	 et	 de	 relever	 les	 indices	 qui	 montrent	
que	la	tortue	souffre,	qu’elle	a	mal. 	
	
Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 ce	 que	 la	 tortue	
porte	sur	le	dos	pour 	les	préparer	à	la	réponse	à	
la	question	4.	 	
				Bill	lui	donne	des	coups	(vignette1) 	
				La	tortue	est	renversée	sur	le	dos	(vignette2) 	
	
	
4-	Oui	:	la	tortue	porte	sa	mais on	sur	le	dos. 	
Semaine	2		-		Séance				3-			30		min	
ACTIVITE	3	
Travail	 sur	 les	 sons	 à	 partir	 de	 la	 comptine	 						
(10	mn)	
La	comptine	favorise	l’acquisition	des	sons. 	
L’enseignant(e)	 lit/chante	 la	 comptine	 en	
adoptant	 l’intonation	 convenable	 et	 articulant 	
les	syllabes,	les	mots 	;	puis	attire	l’attention	des	
élèves	 sur	 les	 sons	 écrits	 en	 rouge,	 (sons	 déjà	
étudiés	en	deuxième	année.) 	
L’enseignant(e)	 note	 au	 tableau	 les	 mots	 où	 les		
sons		ont	été	repérés	par	les	élèves.	Il/Elle	écrit	
en	couleur	les	sons	ciblé s.	
Il/Elle	 fait	 prononcer	 le	 son	 et	 le	 mot	 et	
demande	 aux	 élèves,	 de	 passer	 un	 à	 un	 	 au	
tableau	pour	montrer	le	son	à	l’intérieur	du	mot,	
de	prononcer	le	son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Il/Elle	 fait	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation	de	la	comptine. 	
		
Rappel	du	texte	 	
L’enseignant(e)	 rappelle	 la	 BD	 en	 s’aidant	 des	
vignettes	 	 et	 en	 demandant	 aux	 élèves	 qui	 sont	
les	personnages	et	où	ils	se	trouvent. 	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Dans	 cette	 rubrique,	 l’enseignant(e)	 oriente	 les	
élèves	 vers	 une	 compréhension	 plus	 fine.	 Il/Elle	
pousse	 ainsi	 les	 élèves	 à	 faire	 des	 inférences	 à	
partir	de	ce	qu’ils	ont	compris. 	
Les	 réponses	 à	 ces	 questions	 ne	 sont	 pas	
forcément	dans	le	texte.	 	
Amener	 les	 élèves	 à	 trouver	 des	 indices	 en	
observant	les	composantes	de	chaqu e	vignette.	
Demander	aux	élèves	de	montrer	le	petit	garçon,	
Boule,	 de	 dire	 s’il	 est	 heureux	 ou	 en	 colère,	 de	
montrer	comment	il	exprime	la	colère. 	
Orienter	 le	 regard	 des	 élèves	 vers	:	 le	 visage	 de	
Boule,	ses	yeux,	sa	bouche,	sa	main,	sa	manière	
de	courir.	
Demander	aux	élèves	de	montrer	que	Boule	crie. 	
Ces	 indices	 préparent	 les	 élèves	 à	 trouver	 la	
réponse	 à	 la	 question	 1 	:	 Pourquoi	 le	 petit	
garçon	est	en	colère 	?	
Faire	 le	 même	 travail	 sur	 la	 recherche	 d’indices	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
les	 sons	 écrits	 en	 rouge,	 les	 repèrent	 et	 les	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
	
Un	 élève	 ou	 plusieurs	 élèves	 passent	 au	 tableau,	
entourent	 ‘’e’’	 dans	 les	 mots 	:	
je/veux/tulipe/encore/une/cheveux	
D’autres	procèderont	de	la	même	manière	avec		‘’u’’,	
‘’r’’,	‘’p’’,	‘’r’’.	
Les	 élèves	 lisent	 un	 à	 un,	 puis	 en	 chœur	 et	 à	 voix	
haute	les	mots.	
En	 chœur,	 avec	 l’enseignant(e),	 les	 élèves	 chanteront	 la	
comptine.	
	
Les	élèves	répondent	aux	questions	en	disant 	:	
Les	personnages	sont 	:	Boule	(ou	le	petit	garçon),	Bill	(ou	
le	chien),	la	tortue.	Ils	sont	dans	le	jardin. 	
	
	
	
	
	
	
Avec	 l’aid e	 de	 l’enseignant	 (e),	 les	 élèves	 montrent	
comment	 le	 petit	 garçon	 exprime	 la	 colère.	
(Normalement,	 les	 élèves	 sont	 rodés	 à	 ce	 genre	
d’expression	car	ils	passent	des	heures	devant	les	dessins	
animés	à	la	télévision	(Tom	et	Jerry,	Les	tortues	Ninja…) 	
Ils	doivent	repérer	:	
-	les	yeux	en	colère 	
-	la	bouche	ouverte 	:	il	crie	
-	le	doigt	sur	la	tempe	pour	dire	à	Bill	« 	tu	es	fou	»	
-	il	court	pour	venir	au	secours	de	la	tortue/pour	remettre	
la	tortue	sur	ses	pattes. 	
Ainsi,	les	élèves	pourront	donner	la	réponse	à	l a	question	
	
	1	:	 Le	 petit	 garçon	 est	 en	 colère	 car	 Bill	 fait	 mal	 à	 la	
	
	
43 
							
qui	montrent	que	la	tortue	souffre 	:	
-	Elle	a	reçu	un	coup	de	tête	de	Bill	(vignette	1) 	
-	Elle	est	renversée	sur	le	dos	(vignette	2) 	
-	Elle	a	l’air	malade	(vignettes	3	et	4) 	
Ces	indices	préparent	la	réponse	à	la	question	2 	
Est-ce	que	la	tortue	s’amuse	bien 	?	
	
Faire	découvrir	sur	la	vignette	1	que	Bill	 s’amuse	
beaucoup	avec	la	tortue	son	amie	et	qu’il	ne	lui	
fait	pas	mal	exprès.	Il	veut	juste	jouer. 	
Ensuite	montrer	que	Bill	est	grand	et	gros	et	que	
la	tortue	est	petite. 	
	
Demander	qui	sont	les	amis	de	la	tortue. 	
-	Montrer	que	l’amitié	n’existe	pas	qu’entr e	des	
êtres	humains	seulement,	mais	que	des	humains	
peuvent	avoir	comme	amis	des	animaux	aussi. 	
-	Montrer	les	valeurs	de	l’amitié 	:	un	ami	ne	peut	
pas	faire	mal	à	son	ami. 	
	
	
Je	donne	mon	avis 	
Cette	rubrique	prépare	la	réaction	de	l’élève	à	la		
BD.	
Amener	les	élèves	à	exprimer	leur	avis	en	posant	
la	 question	 avec	 plus	 de	 détails	:	 Que	 veut	 faire	
Bill	?	Est -ce	que	Bill	sait	qu’il	est	plus	fort	que	la	
tortue	?	 Est -ce	 que	 Bill	 sait	 que	 la	 tortue	 est	
petite,	lente,	et	que	sa	maison	est	lourde 	?	Pour	
lui	 faire	 comprendre	 tout	 cela,	 que	 fait	 le	 petit	
garçon	?	Comment	se	sent	le	chien 	?	Est -ce	que	
le	chien	Bill	sait	qu’il	fait	mal	à	la	tortue 	?	
	
tortue.	
Avec	l’aide	de	l’enseignant	(e),	les	élèves	montrent	sur	les	
vignettes	que	la	tortue	souffre 	:	
V1	:	Elle	a	reçu	un	coup	de	tête	de	Bill. 	
V2	:	Elle	est	renversée	sur	le	dos. 	
V3	:	Elle	a	l’air	malade	entre	les	mains	de	Boule. 	
V4	:	Elle	est	épuisée. 	
2-	La	tortue	ne	s’amuse	pas. 	
	
Les	 élèves	 cherchent	 les	 indices	 qui	 montrent	 que	 Bill	
veut	 jouer	:	 il	 court,	 il	 pousse	 la	 tortue,	 il	 lui	 donne	 un	
coup	de	tête.	C’est	sa	manière	de	jouer. 	
3-	Bill	ne	sait	pas	qu’il	fait	des	bêtises. 	
	
	
4-	Les	amis	de	la	tortue	sont	Boule	et	Bill	(le	petit	garçon	
et	le	chien)	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
-Bill	veut	jouer	avec	son	amie	la	tortue. 	
-	Non,	il	ne	sait	pas. 	
-	Le	petit	garçon	lui	met	sa	maison	sur	le	dos. 	
-	Le	chien	a	mal.	
-	Non,	il	ne	sait	pas	qu’il	fait	mal	à	la	tortue. 	
	
Semaine		2		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Cette	 rubrique	 permet	 de	 mobiliser	 un	 certain	
nombre	de	compétences: 	
					-	décoder	des	mots; 	
					-	identifier	les	signes	de	ponctuation; 	
					-	développer	la	conscience	syntaxique; 	
					-	rechercher	l’intonation	adéquate. 	
Faire	lire	la	phrase	en	couleur	dans	le	texte. 	
Le	 passage	 choisi	 est	 constitué	 de	 trois	 phrases	
courtes	:	 une	 phrase	 exclamative 	 et	 deux	
phrases	déclaratives.	 	
Veiller	 à	 faire	 respecter	 l’intonation 	:	 pour	
exprimer	 la	 colère,	 l’indignation,	 la	 pitié	 il	 faut	
changer	de	ton. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	dans	le	texte. 	
Ils	 doivent	 comprendre	 comment	 s’arrêter	 devant	 un	
signe	 de	 ponctuation	 ( 	!)	 et	 comment	 exprimer	 un	
sentiment	de	pitié	pour	la	petite	tortue. 	
	
	
	
	
	
	
44 
							
	
J’améliore	ma	prononciation 	
Repérer	lors	de	la	lecture	de	la	phrase	du	texte,	
les	 élèves	 qui	 ont	 des	 difficu ltés	 à	 bien	
prononcer	 et	 articuler	 et	 leur	 faire	 prononcer	
convenablement	et	répéter	les	syllabes,	les	mots	
et	 la	 phrase	 de	 l’activité.	 L’enseignant(e)	 doit	
veiller	 au	 respect	 de	 la	 bonne	 prononciation.	
Il/Elle	 doit	 faire	 des	 mouvements	 avec	 la	
bouche	:	 bo uche	 ouverte	 pour	 le	 son	 « 	a	»	;	
arrondie	pour	le	son	« 	o	»	;	allongée	pour	le	son	
«	i	»	….	
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 syllabes,	 puis	
les	mots,	puis	la	phrase	proposés	dans	l’exercice. 	
Ils	 doivent	 suivre	 le	 mouvement	 de	 la	 bouche	 de	
l’enseignant(e)	et	l’imiter. 	
	
	
Semaine		3		-	Texte	3	Une	histoire	d’amitié	 	
p	26-27	
	Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte.	 	 Comment	 fais -tu	 pour	 savoir	 que	 tes	
amis	t’aiment 	?	
Cette	 question	 permet	 d’éveiller	 l’intérêt	 des	
élèves	 et	 d’annoncer	 le	 type	 	 de	 texte	 qui	 sera	
étudié.	
L’enseignant(e)	 peut	 préparer	 la	 réponse	 des	
élèves	 en	 leur	 demandant	 s’ils	 ont	 des	 amis	 en	
classe,	 de	 désigner	 leurs	 amis,	 de	 dire	 ce	 qu’ils	
font	au	moment	de	la	récréation. 	
Il/Elle	peut	leur	demander 	:	
Que	 font	 tes	 am is	 pour	 toi	 quand	 tu	 tombes,	
quand	tu	es	triste,	quand	tu	pleures	… 	?	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Avant	 d’aborder	 le	 texte,	 quelques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	
du	texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	du	texte. 	
Les	trois	questions	de	l’activité	sont	des	QCM. 	
La	 1ère	 question	 porte	 sur	 les	 personnages	 des	
quatre	images. 	
La	2e	question	porte	sur	le	lieu	où	se	trouvent	les	
personnages.	 Demander	 aux	 élèves	 de	 relever	
les	 indices	 qui	 leur 	 ont	 permis	 de	 trouver	 la	
réponse.	
La	3e	question	est	discriminatoire 	:	
Demander	 d’abord	 aux	 élèves	 de	 dire	 tout	 ce	
que	 font	 les	 enfants	 dans	 le	 jardin 	:	 jouer	 au	
ballon,	à	la	bicyclette,	courir 	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront	qu’ils	ont	des	amis	en	classe. 	
Mon	amie/mon	ami	s’appelle 	
Mes	amies/mes	amis	s’appellent 	
On	joue,	on	court,	on	partage	le	goûter…. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	Mes	amis	me	parlent,	me	
font	des	câlins,	m’embrassent,	me	donnent	leur	bonbon,	
chocolat,	biscuit	… 	
	
	
	
	
		
	
	
	
Les	 élèves	 observe nt	 les	 images	 et	 procèdent	 	 par	
élimination.	Ils	répondront 	:	
1-	Je	vois	des	enfants. 	
	
Même	procédé	pour	la	question	2. 	
2-	 Ils	 sont	 dans	 un	 jardin	 (arbres,	 bancs,	 allées,	 plantes,	
verdure	….	
	
3-	Non.	Ils	jouent	aussi	à	la	bicyclette. 	
	
	
	
	
45 
							
Semaine		3		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 dire	
qui	 sont	 les	 personnages	 qu’ils	 voient	 sur	 les	
images,	où	ils	se	trouvent,	ce	qu’ils	font. 	
Attirer	 l’attention	 des	 élèves	 sur	 l’enfant	 assis,	
seul,	sur	le	banc	dans	la	1 ère	image.	
Demander	aux	élèves 	:	
-Est-ce	que	cet	enfant	joue	avec	les	autres 	?	
-	Est-ce	que	cet	enfant	est	heureux 	?	
Demander	aux	élèves	de	justifier	leur	réponse	en	
se	référant	aux	indices	fournis	pas	l’illustration 	:	
il	pleure,	il	a	 des	larmes,	il	a	la	bouche	ouverte,	il	
ne	joue	pas.	
Comparer	 son	 attitude	 par	 rapport	 à	 celle	 des	
autres	enfants 	:	ils	sont	souriants,	ils	rigolent,	ils	
jouent,	ils	s’amusent	bien. 	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	 le	texte.		
Cibler	 la	 compréhension	 globale	 du	 texte	 en	
faisant	 repérer	 les	 noms	 des	 personnages,	 ce	
qu’ils	font,	où	ils	se	trouvent. 	
Faire	 trouver	 dans	 le	 texte	 e	 nom	 de	 l’enfant	
assis	seul.		
comparer	l’état	des	enfants	qui	jouent	à	celui	de	
Farid.		
	
Préparer	 la	 réponse	 à	 la	 question	 1	 par	 oui	 ou	
non.	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	 les	 autres	
questions	de	l’activité	2.	Faire	trouver	les	indices	
qui	 justifient	 les	 réponses	 des	 élèves,	 d’abord	 à	
partir	des	images,	ensuite	à	partir	du	texte. 	
Préparer	les	élè ves	à	saisir	le	sens	de	l’amitié,	de	
la	 camaraderie	 en	 les	 poussant	 à	 observer	 le	
changement	 dans	 l’attitude	 de	 Farid	 de	 la	 1ère	 à	
la	dernière	image.	 	
	
	
Les	 élèves	 diront	 que	 les	 personnages	 sont	 des	 enfants,		
ils	sont	dans	un	jardin,	ils	jouent. 	
	
	
Les	élèves	observent	la	1 ère	image	et	font	des	remarques 	:	
-	non,	cet	enfant	ne	joue	pas	avec	les	autres. 	
-	Non,	il	n’est	pas	heureux 	:	il	pleure,	il	crie 	:	il	est	triste.	
-	les	larmes,	la	bouche	ouverte,	il	ne	joue	pas. 	
	
	
	
	
-	L’enfant	est	seul,	il	ne	joue	pas,	i l	pleure,	il	est	triste. 	
-	 Les	 autres	 enfants	 jouent	 ensemble	 au	 ballon	 ou	 à	 la	
bicyclette,	ils	sont	contents. 	
	
	
	
	
Les	 élèves	 montrent	 du	 doigt	 les	 personnages	 sur	 les	
images	 et	 sur	 le	 texte	 	 et	 les	 nomment 	:	 Jalila,	 Driss	 et	
Karima.	
	
Les	 élèves	 montrent	 du	 doigt	 Farid	 sur	 l’image	 et	 sur	 le	
texte	et	le	nomment. 	
En	 comparant	 les	 comportements	 les	 élèves	 se	 rendront	
compte	que	Farid	n’est	pas	heureux. 	
1-	Non		
	
2-	Non	
3-	Oui	
4-	Non	
Les	 élèves	 répondent	 aux	 questions	 en	 observant	 les	
images	et	en	relevant	des	i ndices	dans	le	texte. 	
	
	
Semaine		3	-		Séance			3	-		30			min	
ACTIVITE	3	
Travail	 sur	 les	 sons	 à	 partir	 de	 la	 comptine	 (10	
mn)	
L’enseignant(e)	 lit/chante	 la	 comptine	 en	
adoptant	 l’intonation	 convenable	 et	 articulant	
les	syllabes,	les	mots 	;	puis	attire	l’at tention	des	
élèves	 sur	 les	 sons	 écrits	 en	 rouge,	 (sons	 déjà	
étudiés	en	deuxième	année.) 	
L’enseignant(e)	 note	 au	 tableau	 les	 mots	 où	 les		
sons		ont	été	repérés	par	les	élèves.	Il/Elle	écrit	
en	couleur	les	sons	ciblés. 	
	
La	comptine	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
les	 sons	 écrit s	 en	 rouge,	 les	 repèrent	 et	 les	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
	
Un	élève	passe	au	tableau,	entoure	‘’k’’	dans	kaki,	dit	
kaki,	 ses	 camarades	 répètent	 plusieurs	 fois	 le	 mot	
Les	 élèves	 procèderont	 de	 la	 même	 manière	 avec	 f,	
v,	j,	s	
	
	
46 
							
Il/Elle	 fait	 prononcer	 le	 son	 et	 le	 mot 	 et	
demande	 aux	 élèves,	 un	 à	 un	 	 de	 passer	 au	
tableau	pour	montrer	le	son	à	l’intérieur	du	mot,	
de	prononcer	le	son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Il/Elle	 fait	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
	
	
	
Rappel	du	texte	 	
L’enseignant(e)	rappelle	le	texte	en	 s’aidant	des	
images	 et	 en	 demandant	 aux	 élèves	 où	 se	
trouvent	les	enfants,	ce	qu’ils	font,	s’ils	sont	tous	
heureux.	
	
	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Dans	 cette	 rubrique,	 l’enseignant(e)	 oriente	 les	
élèves	 vers	 une	 compréhension	 plus	 fine.	 Il/Elle	
pousse	 ainsi	 les	 élèves	 à	 faire	 des	 inférences	 à	
partir	de	ce	qu’ils	ont	compris. 	
Les	 réponses	 à	 ces	 questions	 ne	 sont	 pas	
forcément	dans	le	texte.	 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 pourquoi	 Farid	
pleure,	pourquoi	il	est	triste. 	
	
-	 Demander	aux	élèves	de	dire	si	l es	 enfants	 ne	
veulent	pas	jouer	avec	Farid.	Lire	le	passage	qui	
contient	la	réponse. 	
Demander	aux	élèves	de	relever	l’expression	du	
visage	des	autres	enfants	dans	les	images	2	et	3. 	
	
Je	donne	mon	avis 	
Cette	rubrique	prépare	la	réaction	de	l’élève	au	
texte.	
La	 question	 posée	 s’adresse	 personnellement	 à	
l’élève.		
Amener	 les	 élèves	 à	 prendre	 position	 et	 à	
exprimer	leur	avis.	 	
Attirer	l’attention	sur	la	valeur	de	l’amitié. 	
	
En	 chœur,	 avec	 l’enseignant(e),	 les	 élèves	 chanteront	 la	
comptine.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 répondent	 aux	 questions	 en	 observant	 les	
images	 et	 en	 relevant	 des	 indices	 dans	 le	 texte.	 Ils	
répondent	:		
-	Les	enfants	sont	dans	un	parc/un	jardin. 	
-	ils	jouent,	s’amusent,	courent. 	
-	ils	ne	sont	pas 	tous	heureux. 	
	
	
	
	
	
	
	
1-	 Farid	 pleure	 parce	 qu’il	 est	 triste.	 (Il	 est	 triste	 parce	
qu’il	croit	que	les	enfants	ne	veulent	pas	jouer	avec	lui.) 	
	
Les	élèves	écoutent	le	passage	lu	par	l’enseignant(e). 	
	
2-	Non,	les	enfants	se	rassemblent	autour	de	Farid.	Ils	 lui	
parlent.	 Ils	 veulent	 savoir	 pourquoi	 il	 est	 triste.	 Ils	 ne	
s’amusent	plus.	Eux	aussi	sont	tristes. 	
3-	Jalila	donne	son	vélo	à	Farid	et	Driss	joue	avec	Farid	à	la	
course	en	vélo. 	
	
	
	
				
	
Les	élèves	:	oui	
Oui,	 avec	 mes	 amis,	 je	 joue,	 je	 cours,	 je	 rigole, 	 je	
m’amuse,	je	parle… 	
Tout	seul,	je	ne	peux	pas	faire	tout	ça. 	
Semaine		3		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	la	phrase	en	couleur	dans	le	texte. 	
Le	 passage	 choisi	 est	 un	 énoncé	 au	 disco urs	
direct.	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	dans	le	texte. 	
Ils	doivent	comprendre	comment	s’arrêter	devant	le	signe	
de	 ponctuation	 ( 	:)	 et	 comment	 dire	 les	 paroles	 d’un	
	
	
47 
							
Veiller	à	faire	changer	de	ton	entre	le	sujet	et	le	
verbe	introducteur	et	les	paroles	du	personnage. 	
J’améliore	ma	prononciation 	
Repérer	lors	de	la	lecture	de	la	phrase	du	texte,	
les	 élèves	 qui	 ont	 des	 difficultés	 de	 bien	
prononcer	 et	 articule r	 et	 leur	 faire	 prononcer	
convenablement	et	répéter	les	syllabes,	les	mots	
et	 les	 phrases	 de	 l’activité.	 L’enseignant(e)	 doit	
veiller	 au	 respect	 de	 la	 bonne	 prononciation.	
Il/Elle	 doit	 faire	 des	 mouvements	 avec	 la	
bouche	:	 bouche	 ouverte	 pour	 le	 son	 « 	a	»	;	
arrondie	pour	le	son	« 	o	»	;	allongée	pour	le	son	
«	i	»	….	
	
personnages	 au	 discours	 direct	 comme 	 si	 c’était	 lui	 qui	
parlait.		
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 syllabes,	 puis	
les	mots,	puis	les	phrases	proposés	dans	l’exercice. 	
Ils	 doivent	 suivre	 le	 mouvement	 de	 la	 bouche	 de	
l’enseignant(e)	et	l’imiter. 	
	
	
Semaine	4	-		Texte	4		Les	ami s	de	la	forêt		
p	32-33			
Séance			1	-			30		min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	question	est	posée	avant 	d’aborder	le	texte.		
Est-ce	que	tu	aimes	les	animaux 	?	
Cette	 question	 permet	 d’annoncer	 le	 thème	 du	
texte.	 L’enseignant(e)	 peut	 préparer	 la	 réponse	
des	 élèves	 en	 leur	 demandant	 s’ils	 ont	 des	
animaux	 à	 la	 maison,	 s’ils	 aimeraient	 en	 avoir,	
quel	animal	ils	préfèrent	avoir,	de	quel	animal	ils	
ont	peur…	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois 	
Avant	 d’aborder	 le	 texte,	 quelques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	
du	texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	 globale	 du	 texte	 et	 de	 les	
préparer	 aussi	 à	 la	 notion	 de	 personnages	
principaux.	
Avant	 d’entamer	 les	 questions,	 l’enseignant(e)	
doit	faire	rappeler	le	nom	des	ani maux	qui	sont	
sur	 les	 images	 (Le	 thème	 sur	 les	 animaux	 a	 été	
abordé	en	2AP	dans	l’unité	5) 	
Attirer	l’attention	des	élèves	sur	la	présence	des	
deux	chacals	sur	toutes	les	images. 	
Demander	 aux	 élèves	 comment	 on	 appelle	 les	
animaux	qui	vivent	dans	la	forêt.	( 2e	AP)	
Au	 fur	 et	 à	 mesure	 des	 réponses	 aux	 questions	
sur	 le	 fichier,	 demander	 aux	 élèves	 de	 justifier	
leurs	réponses	par	des	indices. 	
La	forêt	:	arbres,	animaux	sauvages 	
Ces	 animaux	 sont	 des	 amis 	:	 ils	 s’amusent,	 	 ils	
jouent	à	cache -cache,	à	la	boxe,	à	la	 balançoire.	
	
	
	
	
Les	élèves	peuvent	répondre	oui	ou	non.	 	
(Eventuellement,	 Ils	 peuvent	 dire	 quel	 animal	 ils	 aiment,	
lequel	 ils	 n’aiment	 pas,	 celui	 qu’ils	 préfèrent	 avoir	 et	
pourquoi.)	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	;	
1-	Sur	la	première	image,	je	vois	deux	c hacals.	
2-	Ils	boivent	de	l’eau,	ils	s’amusent,	ils	jouent. 	
3-	Sur	les	autres	images,	je	vois	 	
				-	deux	chacal,	un	zèbre 	et	un	singe;	
					-	deux	chacals	et	une	girafe 	;	
					-	deux	chacals	et	un	kangourou. 	
4-	Tous	ces	animaux	vivent	dans	la	forêt. 	
	
5-	Oui,	tous	ces	animaux	sont	des	amis. 	
	
	
	
48 
							
Semaine		4		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 dire	
quels	 sont	 les	 animaux	 qu’ils	 voient	 sur	 les	
images,	où	ils	se	trouvent,	ce	qu’ils	font. 	
	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Cibler	 la	 compréhension	 globale	 du	 texte	 en	
faisant	 repérer	 les	 personnages,	 ce	 qu’ils	 font,	
s’ils	sont	heureux. 	
La	 consigne	 est	 la	 même	 pour	 les	 trois	
propositions	donné es	dans	chaque	ensemble 	:	il	
s’agit	de	répondre	par	vrai	ou	faux. 	
L’enseignant(e)	 peut	 faire	 justifier	 par	 des	
indices	du	texte	ou	des	images	 	
	
	
Les	élèves	diront	 	
Il	 y	 a	 deux	 chacals,	 un	 zèbre,	 un	 singe,	 une	 girafe,	 un	
kangourou.	
Ils	sont	dans	la	forêt. 	
Ils	jouent.	
	
	
	
1-	a-	vrai	
					b-	faux	
					c-	vrai	
2-	a-	faux	
					b-	vrai	
				c-	faux	
3-	a-	faux	
					b-	faux	
					c-	vrai	
	
Semaine	4		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
La	 comptine	 choisie	 porte	 sur	 le	 thème	 de	
l’amitié,	 sur	 des	 valeurs	 com me	 la	 solidarité,	
l’égalité,	la	parité	…	 	
Toutes	 ces	 valeurs	 ont	 été	 mises	 en	 évidence	
dans	tous	les	textes	étudiés	dans	l’unité	1. 	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	convenable	et	articulant	les	syllabes,	
les	mots,	les	vers. 	
	Attire	 l’atten tion	 sur	 les	 sons	 écrits	 en	 rouge,	
(sons	déjà	étudiés	en	deuxième	année.) 	
Noter	 au	 tableau	 les	 mots	 où	 les	 	 sons	 	 ont	 été	
repérés	par	les	élèves.	Ecrire	en	couleur	les	sons	
ciblés.	
Faire	 prononcer	 les	 sons	 et	 les	 mots	 et	
demander	aux	élèves	de	passer	au	ta bleau	pour	
montrer	 le	 son	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	
prononcer	le	son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Orienter	les	élèves	vers	une	compréhension	plus	
fine.	Les		pousser		à	faire	 des	inférences	à	partir	
de	 ce	 qu’ils	 ont	 compris	 et	 à	 exprimer	 leurs	
opinions.	
Les	 réponses	 à	 ces	 questions	 ne	 sont	 pas	
forcément	dans	le	texte.	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
les	 sons	 écrits	 en	 rouge,	 les	 repè rent	 et	 les	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
	
Un	 élève	 passe	 au	 tableau,	 entoure	 ‘’co’’	 dans	
comme,	 dit	 comme,	 ses	 camarades	 répètent	
plusieurs	 fois	 le	 mot.	 Les	 élèves	 procèderont	 de	 la	
même	manière	avec	ce,	ci,	gi,	g	
En	 chœur,	 avec	 l’enseignant(e),	 les	 élèves	 chanteront	 la	
comptine.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
49 
							
Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 qui	 sont	 tous	 les	
amis	 des	 deux	 chacals,	 ce	 qu’ils	 font	 toute	 la	
journée,	 s’ils	 s’aiment	 bien	 et	 de	 justifier	 leurs	
réponses	 en	 se	 référant	 aux	 images	 et	 en	
relevant	des	mots,	des	phrases	du	texte. 	
	
-	 Demander	aux	élèves	de	dire	si	les	enfants	ne	
veulent	pas	jouer	avec	Farid.	Lire	le	passage	qui	
contient	la	réponse. 	
Demander	aux	élèves	 de	relever	l’expression	du	
visage	des	autres	enfants	dans	les	images	2	et	3. 	
	
Je	donne	mon	avis 	
Cette	rubrique	prépare	la	réaction	de	l’élève	au	
texte.	
La	 question	 posée	 s’adresse	 personnellement	 à	
l’élève.		
Amener	 les	 élèves	 à	 prendre	 position	 et	 à	
exprimer	leur	avis.		
Demander	 aux	 élèves	 de	 justifier	 leur	 avis	 en	
disant	où	ils	ont	déjà	vu	des	animaux	qui	jouent,	
qui	s’amusent,	et	de	donner	des	exemples. 	
	
	
1-	 Les	 amis	 des	 deux	 chacals	 sont	:	 le	 zèbre,	 le	 singe,	 la	
girafe,	 le	 kangourou.	 (Les	 élèves	 peuvent	 colorier	 les	
noms	des	animaux	dans	le	texte.) 	
2-	Ils	jouent	à	cache -cache	;	
				ils	se	balancent 	;	
				ils	font	de	la	bo xe.	
(Les	élèves	peuvent	colorier	tous	ces	mots	dans	le	texte.) 	
3-	Oui,	ils	s’aiment	bien.	(Les	élèves	trouvent	la	phrase	et	
la	colorient	dans	le	texte.) 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourraient	répondre	oui. 	
-	des	chiens,	des	chiots,	des	chats	à	la	maison	ou	dans	l a	
rue	;	
-	des	agneaux,	des	moutons,	des	vaches	…à	la	campagne 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	la	phrase	en	couleur	dans	le	texte. 	
Veiller	 au	 respect	 de	 la	 ponctuation	:	 virgule	 et	
point	final.	
J’améliore	ma	prononciation 	
Repérer	lors	de	la	lecture	de	la	phrase	du	texte,	
les	 élèves	 qui	 ont	 des	 difficultés	 de	 bien	
prononcer	 et	 articuler	 et	 leur	 faire	 prononcer	
convenablement	et	répéter	les	syllabes,	les	mots	
et	 les	 phrases	 de	 l’activité.	 L’enseignant(e)	 doit	
veiller	 au	 respect	 de	 la	 bonne	 prononciation.	
Faire	 des	 mouvements	 avec	 la	 bouche 		 et	 les	
lèvres.	
Aider	 les	 élèves	 à	 bien	 prononcer	 les	 son	 ‘’x’’	
employé	avec	i,	e,	o. 	
Faire	comprendre	que	‘’g’’	employé	avec	a,	o,	u	
ne	 se	 prononce	 pas	 de	 la	 même	 manière	 que	
‘’g’’	employé	avec	i,	e. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	dans	le	texte. 	
Ils	doivent	comprendre	comment	s’arrêter	devant	le	signe	
de	 ponctuation	 ( 	:)	 et	 comment	 dire	 les	 paroles	 d’un	
personnages	 au	 discours	 direct	 comme	 s i	 c’était	 lui	 qui	
parlait.		
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 syllabes,	 puis	
les	mots,	puis	les	phrases	proposés	dans	l’exercice. 	
Ils	 doivent	 suivre	 le	 mouvement	 de	 la	 bouche	 de	
l’enseignant(e)	et	l’imiter. 	
	
	
	
	 	
	
	
50 
							
UNITE	1		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Le	monde	des	amis 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Se	présenter/Présenter	ses	amies/amis	
-	Informer	sur	ses	amies/amis 	
PROJET		 Réaliser	un	journal	sur	la	coopérative	scolaire 	
ACTIVITES	 D’ECRITURE/COPIE	 /EXERCICES	
ECRITS/DICTEE/	PRODUCTION	D’ECRIT 	
-	 Ecrire,	 en	 minuscule	 cursive,	 les	 graphèmes	 étudiés,	
isolés	et	dans	des	syllabes	et	des	mots. 	
-	Copier	des	mots	et	des	phrases	simples. 	
-	Ecrire,	sous	dictée	des	syllabes,	des	mots	et	des	phrases	
simples.	
-	Exercices	écrits 	
-	 Construire	 des	 phrases	 simpl es,	 à	 l’aide	 de	 mots	
donnés	et/ou	de	supports	iconiques. 	
STRATEGIES	D’ECRITURE	A	DEVELOPPER	 	 L’élève	apprend	à 	
-	tenir	correctement	son	outil	scripteur 	;	
-	 écrire	 en	 lettres	 cursives	 minuscules	 des	 graphèmes	
simples,	des	syllabes	et	des	mots 	;	
-	 écrire	 sous	 la	 dictée	 des	 lettres,	 des	 syllabes	 et	 des	
mots	;		
-	copier	des	lettres	et	des	mots 	;		
-	compléter	des	phrases	à	l’aide	de	supports	iconiques	et	
de	mots	donnés. 	
Matériels		 Fichier-élève	 Semaines	 1,	 2,3	 et	 4	 pages	 15-16-17//21-
22-23//29-30-31//35-36-37.	
Cahier	et	ardoise. 	
Modalité		 Travail	collectif	et	individuel. 	
DUREE	 4	semaines	soit	16	séances	de	20	min	et	4	de	30	min		
TYPE	d’ANIMATION 	 	
EVALUATION 	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
51 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ECRIT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseig nante	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	 	
-	m	–	a-	i-	b-	l-	o-	n	
Séance	1	
Cette	 séance	 arrive	 le	 2 e	 jour	 de	 la	 semaine,	
après	la	2e	séance	de	lecture. 	
Avant	de	commencer	le	1 er	exercice	de	la	sé ance	
d’écriture,	 s’assurer	 que	 les	 élèves	 identifient	
bien	 les	 phonèmes	 étudiés	 en	 deuxième	 année	
primaire.	 Ecrire	 ces	 phonèmes	 au	 tableau	 pour	
identification. 	
Faire	dire	les	phonèmes	isolés. 	
Demander	aux	élèves	de	prendre	leur	fichier	 	
p	15.	
Faire	dire	le s	syllabes	du	fichier	oralement	avant	
de	les	faire	écrire. 	
Ecrire	 au	 tableau,	 en	 lettres	 cursives,	 	 la	 syllabe	
«	ma	»,	 dire	 «	ma	»,	 faire	 répéter	 la	 syllabe	 par	
les	élèves.		
Faire	 copier	 la	 syllabe	 « 	ma	»	 d’abord	 sur	
l’ardoise,	puis	sur	le	cahier	d’élèves	 et	enfin	sur	
le	fichier.	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	 les	 autres	
syllabes	«	bi,	lo,	ni	»,	puis	avec	les	mots	proposés	
sur	le	fichier	p	15 	:	maman,	animal,	bo.	
Apprendre	aux	élèves		à	maîtriser	leurs	gestes. 	
Séance	2		
Cette	 séance	 arrive	 le	 4
e	 jour	 de	 l a	 semaine,	
après	la	4e	séance	de	lecture. 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	 les	 phrases	
proposées	dans	le	fichier	p	15. 	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	identifient	les	phonèmes	 m	–	a-	i-	b-	l-	
o-	n	isolés.	
	
Les	élèves	disent	ces	phonèmes	isolés. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	disent	les 	syllabes	du	fichier	p	15. 	
	
Les	 élèves	 écrivent	 « 	ma	»	 sur	 l’ardoise,	 sur	 le	
cahier,	sur	le	fichier. 	
Ils	 font	 la	 même	 chose	 avec	 les	 autres	 syllabes	
de	la	page	15	du	fichier. 	
	
	
Les	élèves	disent	les	mots	avant	de	les	écrire	sur	
l’ardoise,	le	cahier	et	le	f ichier.	
	
	
		
Les	élèves	disent	les	phrases	avant	de	les	écrire,	
une	à	une.	
	
Semaine		1		-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	16 	
Cette	 séance	 arrive	 le	 5e	 jour	 juste	 après	 la	 4e	
séance	d’activités	orales. 	
Avant	 de	 commencer	 l’exercice1,	 s ’assurer	 que	
les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	
chaque	dessin. 	
S’assurer	 que	 la	 consigne	 est	 comprise,	 puis	
demander	 aux	 élèves	 de	 compléter	 	 les	 mots	
avec	a,	o,	i	directement	sur	le	fichier. 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	 l’exercice	 2	
et	3.	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	identifient	les	dessins. 	
	
Ils	 ont	 compris	 la	 consigne.	 Ils	 réalisent	 les	
activités	1	et	2. 	
1-	Ils	complètent	les	mots	avec	a,	o,	i. 	
-	avion,	cartable,	nid,	bol,	discuit. 	
2-	Ils	complètent	les	mots	avec	m,	b,	l,	n 	
		-	vélo,	balle,	domino, 	banane,	livre. 	
3-	 Les	 élèves	 observent	 l’image,	 identifient	 ce	
qui	 est	 représenté	 sur	 l’image,	 choisissent	 la	
phrase	qui	convient	et	la	recopient	sur	le	fichier 	:	
-	les	enfants	mangent	des	biscuits. 	
	
	
	
52 
							
Semaine		1	-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICT EE	
Cette	 séance	 arrive	 juste	 après	 les	 activités	
d’exercices	écrits. 	
Je	 prépare	 ma	 dictée	 est	 un	 exercice	
d’entraînement	à	la	dictée. 	
Ecrire	au	tableau	la	phrase	de	la	dictée. 	
Ecrire	au	tableau	des	syllabes. 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 recopier	 ces	 syllabes	
une	à	une		sur	le	cahier	d’exercice. 	
Cacher	 le	 tableau,	 dicter	 aux	 élèves	 les	 syllabes	
de	l’exercice.	
Procéder	de	la	même	manière	avec	la	phrase	de	
la	dictée.	
	
	
	
	
	
Les	élèves	recopient	sur	leur	cahier	les	syllabes. 	
	
Les	 élèves	 ferment	 leur	 cahier,	 écrivent	 su r	
l’ardoise	 les	 syllabes,	 dictées	 une	 à	 une,	 par	
l’enseignant(e). 	
Ils	procèdent	de	la	même	manière	avec	la	phrase	
de	la	dictée.	
Semaine		1		-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	l’ECRIT 	
Cette	 séance	 débute	 le	 6 e	 jour.	 Elle	 porte	 sur	
tout	 ce 	 qui	 a	 été	 acquis	 durant	 la	 semaine	
pédagogique.	 	
Les	exercices	sont	variés 	:	
1-	 demander	 aux	 élèves	 de	 se	 présenter	 en	
complétant	les	phrases. 	
La	2e	consigne	porte	sur	les	mots	outils	acquis	en	
activités	de	lecture.	 	
Expliquer		aux	élèves	qu’il	faut	ajout er	le	ou	les	
pour	compléter	les	phrases	de	l’exercice.	 	
Pour	l’exercice	3 	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	
représenté	sur	chaque	dessin. 	
S’assurer	 que	 la	 consigne	 est	 comprise,	 puis	
demander	 aux	 élèves	 de	 recopier	 la	 phrase	 qui	
correspond	au 	dessin.	
Pour	l’exercice	4 	
Expliquer	la	consigne	aux	élèves. 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 mettre	 les	 mots	 en	
ordre	et	d’écrire	la	phrase. 	
	
	
	
	
	
Pour	 l’exercice	 1,	 chaque	 élève	 va	 se	 présenter	
en	écrivant	sur	le	fichier	ce	qui	manque. 	
1-	Chaque	élève	écrira	son	pr énom.	
-	les	prénoms	de	ses	amies(amis)	et	dire	ce	qu’il	
aime.	
	
2-	Les	élèves	choisissent	le	mot	outil	convenable	
pour	compléter	les	phrases. 	
3-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
les	dessins.	
ils	choisissent	la	phrase	qui	correspond	à	chacun	
des	dessins	et	la	recopient	sous	le	dessin. 	
	
	
Le	 dessin	 permet	 aux	 élèves	 de	 comprendre	 le	
message	des	phrases. 	
Ils	 vont	 mettre	 en	 ordre	 les	 mots	 et	 écrire	 les	
phrases.		
Semaine		1		-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE		p	21 	
-e,	d,u,	t,	p,	h,	r	
Séance	1	
Cette	 séance	 arrive	 le	 2 e	 jour	 de	 la	 semaine,	
après	la	2e	séance	de	lecture. 	
Avant	de	commencer	le	1 er	exercice	de	la	séance	
d’écriture,	 s’assurer	 que	 les	 élèves	 identifient	
bien	 les	 phonèmes	 étudiés	 en	 deuxième	 année	
primaire.	 Ecrire	 ces	 phonèmes	 au	 tableau	 pour	
identification. 	
Faire	dire	les	phonèmes	isolés. 	
Demander	aux	élèves	de	prendre	leur	fichier 	
	p	21.	
	
	
	
	
	
Les	élèves	identifient	les	phonèmes 	:	e,	d,u,	t,	p,	
h,	r	isolés.	
	
Les	élèves	disent	ces	phonèmes	isolés. 	
	
	
	
Les	élèves	disent	les	syllabes	du	fichier	p	21. 	
	
	
	
53 
							
Faire	dire	les	syllabes	du	fichier	oralement	avant	
de	les	faire	écrire. 	
Ecrire	 au	 tableau,	 en	 lettres	 cursives,	 	 la	 syllabe	
«	du	»,	dire	«	du	»,	faire	répéter	la	syllabe	par	les	
élèves.		
Faire	 copier	 la	 syllabe	 « 	du	»	 d’abord	 sur	
l’ardoise,	puis	sur	le	cahier	d’élèves	et	enfin	sur	
le	fichier.	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	 les	 autres	
syllabes	 « 	te,	 pu,	 re,	 hu 	»,	 puis	 avec	 les 	 mots	
proposés	 sur	 le	 fichier	 p	 15 	:	 tortue,	 tulipe,	
drapeau..	
Apprendre	aux	élèves		à	maîtriser	leurs	gestes. 	
Séance	2		
Cette	 séance	 arrive	 le	 4 e	 jour	 de	 la	 semaine,	
après	la	4e	séance	de	lecture. 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	 les	 phrases	
proposées	dan s	le	fichier	p	21. 	
	
Les	 élèves	 écrivent	 « 	du	»	 sur	 l’ardoise,	 sur	 le	
cahier,	sur	le	fichier. 	
Ils	 font	 la	 même	 chose	 avec	 les	 autres	 syllabes	
de	la	page	15	du	fichier. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	disent	les	mots	avant	de	les	écrire	sur	
l’ardoise,	le	cahier	et	le	fichier. 	
	
	
		
Les	élèves	disent	les	phrases	avant	de	les	écrire,	
une	 à	 une	 sur	 l’ardoise,	 sur	 le	 cahi er,	 sur	 le	
fichier	p21	
	
Semaine		1		-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	16 	
Cette	 séance	 arrive	 le	 5e	 jour	 juste	 après	 la	 4e	
séance	d’activités	orales. 	
L’exercice1	 est	 un	 exercice	 de	 discrimination.	 Il	
s’agit	d’identifier	un	mot	à	l’int érieur	d’une	liste.	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 identifient	 le	 premier	
mot	de	chaque	colonne	afin	de	le	repérer	et	de	
le	colorier.		
S’assurer	 que	 la	 consigne	 est	 comprise,	 puis	
demander	aux	élèves	de	faire	l’exercice. 	
2-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 lire	 les	 syllab es	 de	
chaque	 colonne,	 de	 relier	 les	 syllabes	 afin	 de	
former	un	mot	et	de	l’écrire. 	
Procéder	de	la	même	manière	avec	les	exercices	
suivants.		
	
	
	
	
Les	 élèves	 identifient	 les	 premier	 de	 chaque	
colonne,	le	lisent,	le	repèrent	au	milieu	d’autres	
mots	et	le	colo rient.	
	
	
	
2-	 Les	 élèves	 lisent	 les	 syllabes,	 relient	 les	
syllabes,	forment	un	mot	et	écrivent	ce	mot. 	
-	tortue,	mardi,	hibou,	tulipe. 	
3-	la	petite	tortue	porte	sa	maison	sur	le	dos. 	
4-	Boule,	Bill	et	la	tortue	sont	des	amis. 	
Semaine	2		-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE 	
J’écris	la	phrase	sous	la	dictée 	
Faire	 écrire	 la	 phrase	 sous	 la	 dictée	 de	
l’enseignant(e). 	
Dicter	 les	 mots	 de	 la	 phrase	 un	 à	 un,	 en	 les	
répétant	 plusieurs	 fois,	 en	 séparant	 le	 mot	 en	
syllabes.	
Bien	 articuler,	 bien	 prononcer	 les	 m ots	 afin	 de	
mettre	 en	 évidence	 les	 mouvements	 de	 la	
bouche	et	des	lèvres. 		
	
	
Les	 élèves	 écrivent	 la	 phrase	 sous	 la	 dictée	 de	
l’enseignant(e). 	
Semaine	2	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	23 	
Cette	 séance	 débute	 le	 6 e	 jour.	 Elle	 porte	 sur	
tout	 ce	 qui	 a	 été	 acquis	 durant	 la	 semaine	
pédagogique.	 	
	
	
	
	
	
	
	
54 
							
Les	exercices	sont	variés 		et	passent	de	l’oral	à	la	
production	écrite. 	
1-	demander	aux	élèves	de	présenter	leur	ami(e)	
d’abord	oralement	avant	de	passer	à	l’écrit.	 	
2-	La	2e	consigne	porte 	sur	les	mots	outils	acquis	
en	activités	de	lecture.	 	
Expliquer	 	 aux	 élèves	 qu’il	 faut	 ajouter	 « 	sur	»	
pour	compléter	la	phrase	de	l’exercice.	 	
3-	Pour	l’exercice	3 	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	
représenté	 sur	 le	 dessin.	 Demander	 aux	 élèv es	
de	 dire	 si	 l’enfant	 et	 son	 chien	 s’aiment	 bien	 et	
de	 justifier	 leur	 réponse	 à	 partir	 des	 indices	 de	
l’image.	
S’assurer	 que	 la	 consigne	 est	 comprise,	 puis	
demander	 aux	 élèves	 de	 recopier	 la	 phrase	 qui	
correspond	au	dessin. 	
4-	Pour	l’exercice	4 	
Expliquer	la	consigne	aux	élèves.	 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 relier	 pour	 faire	 des	
phrases	et	d’écrire	ce	qui	manque. 	
5-	Pour	l’exercice	5 	
Expliquer	aux	élèves	qu’il	faut	remplir	les	bulles	
en	attribuant	à	chaque	personnage	la	phrase	qui	
convient.	
	
1-	Les	élèves	r épondent	à	la	consigne	oralement	
avant	d’écrire	ce	qui	manque. 	
	
2-	 Les	 élèves	 complètent	 la	 phrase	 avec	 le	 mot	
outil		«	sur	»	acquis	en	activités	de	lecture. 	
	
3-	 Les	 élèves	 observent	 l’image	 et	 recopient	 la	
phrase	qui	lui	correspond. 	
-	Boule	aime	beaucoup	 son	chien.	
	
	
	
4-	 les	 élèves	 relient	 les	 mots	 pour	 faire	 des	
phrases	 et	 utilisent	 des	 mots	 de	 ces	 phrases	
pour	compléter	d’autres	phrases. 	
-	Le	chien	•					→								•	fait	des	bêtises. 	
-	La	tortue•					→								•porte	sa	maison	sur	le	dos. 	
•	Le	chien	fait	des	bêtises. 	
•	La	tortue	porte	sa	maison	sur	le	dos. 	
	
5-	 Les	 élèves	 lisent	 d’abord	 les	 phrases	
proposées	 avec	 l’aide	 de	 l’enseignant,	 les	
comprennent	 puis	 é crivent	 dans	 la	 bulle	 la	
phrase	 de	 leur	 choix	 pour	 faire	 parler	 les	
personnages	. 	
Semaine		1		-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE		p	29 	
-	f,	v,	s,	ss,	k,	j	
Séance	1	
Avant	de	commencer	le	1 er	exercice	de	la	séance	
d’écriture,	 s’a ssurer	 que	 les	 élèves	 identifient	
bien	 les	 phonèmes	 étudiés	 en	 deuxième	 année	
primaire.	 Ecrire	 ces	 phonèmes	 au	 tableau	 pour	
identification. 	
Faire	dire	les	phonèmes	isolés. 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 prendre	 leur	 fichier	 p	
29.	
Faire	dire	les	syllabes	du	fichier 	oralement	avant	
de	les	faire	écrire. 	
Ecrire	 au	 tableau,	 en	 lettres	 cursives,	 	 la	 syllabe	
«	fo	»,	dire	« 	fo	»,	faire	répéter	la	syllabe	par	les	
élèves.		
Faire	 copier	 la	 syllabe	 « 	fo	»	 d’abord	 sur	
l’ardoise,	puis	sur	le	cahier	d’élèves	et	enfin	sur	
le	fichier.	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	 les	 autres	
syllabes	 « 	vu,	 ki,	 se,	 ja 	»,	 puis	 avec	 les	 mots	
proposés	 sur	 le	 fichier	 p	 29	:	 jalila,	 tasse,	 valise,	
karaté.	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	identifient	les	phonèmes 	:	f,	v,	s,	ss,	k,	
j	isolés.	
	
Les	élèves	disent	ces	phonèmes	isolés. 	
	
	
	
Les	élèves	disent	les	syllab es	du	fichier	p	29. 	
	
Les	 élèves	 écrivent	 « 	fo	»	 sur	 l’ardoise,	 sur	 le	
cahier,	sur	le	fichier. 	
Ils	 font	 la	 même	 chose	 avec	 les	 autres	 syllabes	
de	la	page	29	du	fichier. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
55 
							
Apprendre	aux	élèves		à	maîtriser	leurs	gestes. 	
Séance	2		
Cette	 séance	 arrive	 le	 4 e	 jour	 de	 la	 se maine,	
après	la	4e	séance	de	lecture. 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	 les	 phrases	
proposées	dans	le	fichier	p	29. 	
	
Les	élèves	disent	les	mots	avant	de	les	écrire	sur	
l’ardoise,	le	cahier	et	le	fic hier.	
	
	
		
Les	élèves	disent	les	phrases	avant	de	les	écrire,	
une	 à	 une	 sur	 l’ardoise,	 sur	 le	 cahier,	 sur	 le	
fichier	p29.	
	
Semaine		1		-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	30 	
1-	L’exercice1	propose	une	suite	de	lettres. 	
-	Faire	identifie r	ces	phonèmes	isolés. 	
-	Expliquer	la	consigne	aux	élèves. 	
-	Demander	aux	élèves	de	repérer	les	lettres	du	
mot		joli	dans	la	grille,	de	les		colorier	et	d’écrire	
le	mot.	
			
	
	
2-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 lire	 les	 syllabes	 de	
chaque	 colonne,	 de	 relier	 les	 syll abes	 afin	 de	
former	un	mot	et	de	l’écrire. 	
	3-	Expliquer	la	consigne	de	l’exercice	3. 	
	
	
	
	
4-	 S’assurer	que	les	élèves	identifient	ce	qui	est	
représenté	 sur	 le	 dessin.	 Demander	 aux	 élèves	
de	 dire	 où	 se	 trouvent	 les	 enfants	 et	 ce	 qu’ils	
font.	
	
	
	
	
Les	 élèves	 identifient	 toutes	 les	 lettres	 et	 les	
lisent.	 Ils	 repèrent	 les	 lettres	 qui	 font	 le	 mot	
«	joli	»	 et	 les	 colorient.	 Ensuite,	 ils	 écrivent	 le	
mot	joli.	
	
	
	
2-	 Les	 élèves	 lisent	 les	 syllabes,	 relient	 les	
syllabes,	forment	un	mot	et	écrivent	ce	mot. 	
-	voiture,	bijou,	jardin.	
3-	Les	élèves	complètent	les	phrases	à	l’aide	des	
mots	donnés. 	
-	Le	petit	poussin	joue	avec	un	ver	de	terre. 	
-	Mon	village	est	joli.	
	
4-	 Les	 élèves	 identifient	 les	 composantes	 de	
l’image,	 lisent	 les	 phrases	 données	 et	 recopient	
celle	qui	conv ient	à	l’image. 	
Semaine	3		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE 	
Je	prépare	ma	dictée 	
Noter	au	tableau	la	phrase	de	la	dictée. 	
La	faire	lire	et	répéter	par	les	élèves. 	
Demander	aux	élèves	de	prendre	l’ardoise. 	
Dicter	 des	 syllabes	 contenues	 dans	 la	 phrase.	
Tourner	 le	 tableau	 avant	 de	 dicter	 toute	 la	
phrase.	
	
	
	
Les	élèves	observent	la	phrase	écrite	au	tableau,	
la	lisent,	la	répètent	et	la	mémorisent. 	
Ils	écrivent	sur	les	ardoises	les	syllabes	dictées. 	
Ils	écrivent	la	 phrase	dictée. 	
Semaine	3	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	31 	
Cette	 séance	 porte	 sur	 tout	 ce	 qui	 a	 été	 acquis	
durant	la	semaine	pédagogique.	 	
Les	exercices	sont	variés. 		
1-	 S’assurer	que	les	élèves	identifient	ce	qui	est	
représenté	 sur	 le	 dessin.	 Demander	 aux	 élèves	
de	choisir	la	phrase	qui	convient	au	dessin	et	de	
l’écrire	là	où	il	faut.	 	
	
	
	
	
	
1-	 Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	
par	 le	 dessin.	 Ils	 choisissent	 la	 phrase	 qui	
convient	au	dessin	et	l’écrivent. 	
Farid	et	Jalila	sont	des	amis. 	
	
	
	
	
56 
							
2-	La	2e	consigne	porte	sur	les	mots	outils	acquis	
en	activités	de	lecture.	 	
demander		aux	élèves	d’observer	le	dessin	et	de	
choisir	 le	 mot	 qu’il	 faut	 pour	 compléter	 la	
phrase.	
3-	Pour	l’exercice	3 	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	
représenté	 sur	 le	 dessin.	 Demander	 aux	 élèves	
de	 dire	 si	 les	 amis	 de	 Farid	 l’aiment.	 Demander	
aux	 élèves	 de	 justifier	 leur	 réponse	 à	 partir	 de	
l’image.	
S’assurer	 que	 la	 consigne	 est	 c omprise,	 puis	
demander	 aux	 élèves	 de	 recopier	 la	 phrase	 qui	
correspond	au	dessin. 	
4-	 Il	 s’agit	 de	 produire	 une	 phrase	 à	 l’aide	 d’un	
support	iconique	et	de	mots	donnés. 	
Expliquer	la	consigne	aux	élèves,	s’assurer	qu’ils	
ont	compris	le	message	de	l’image. 	
	
2-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	 dessin	 et	 complètent	 la	 phrase	 avec	 le 	 mot	
convenable.	
Farid	est	triste. 	
	
3-	 Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	
par	 le	 dessin	 et	 mettent	 en	 ordre	 les	 mots	 et		
recopient	la	phrase	qui	convient	à	l’image. 	
	
	
	
	
	
4-		 a	 l’aide	 du	 support	 iconique	 et	 des	 mots	
donnés,	 les	 élèves	 pourront	 pro duire	 une	
phrase.	
Les	amis	jouent	au	ballon. 	
	
Semaine		4	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	35 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
activités	précédentes. 	
	
Semaine		4	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS 	p	36	
Les	 exercices	 proposés	 sont	 variés.	 Et	 vont	 du	
plus	simple	au	plus	complexe. 	
1-	Faire	lire	les	syllabes.	Demander	aux	élèves	de	
les	relier	de	manière	à	obtenir	un	mot.	 	
2-	 Demander	 aux	 élèves	 d’observer	 les	 images,	
d’identifier	ce	qui	est	représenté	 par	le	dessin	et	
de	compléter	les	phrases	avec	les	mots	donnés. 	
	
	
	
3-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 lire	 les	 mots	
contenus	 dans	 les	 étiquettes,	 de	 les	 mettre	 en	
ordre	et	de	recopier	la	phrase. 	
	
4-	 Initier	 les	 élèves	 aux	 mots	 fléchés.	 Leur	
apprendre	à	trouver	un	m ot	à	partir	d’une	image	
et	à	le	placer	dans	une	grille.	Ce	jeu	permet	aux	
élèves	de	réinvestir	les	phonèmes	et	graphèmes	
étudiés.			
	
	
	
	
1-	Les	élèves	relient	les	syllabes	par	des	flèches.	
Ils	lisent	le	mot	obtenu	et	l’écrivent	là	où	il	faut. 	
2-	Les	élèves	 observent	les	images,	identifient	ce	
qui	est	représenté	et	complètent	les	phrases	en	
écrivant	les	mots	qui	manquent. 	
Kenza	a	mal	au	genou. 	
Je	mange	un	caramel. 	
Le	boxeur	porte	un	gilet	rouge. 	
3-	 Les	 élèves	 lisent	 les	 mots	 contenus	 dans	 les	
étiquettes,	 les	 mettent	 en	 ordre	 et	 recopient	 la	
phrase.	
	
4-	 Avec	 l’aide	 de	 l’enseignant(e),	 les	 élèves	
apprennent	 à	 compléter	 une	 grille	 de	 mots	
fléchés.	
Semaine	4		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE 	
Faire	écrire	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Procéder	 de	 la	 même	 m anière	 que	
précédemment. 	
	
	
	
Les	 élèves	 écrivent	 la	 phrase	 sous	 la	 dictée	 sur	
leur	fichier	p36 	
	
	
57 
							
Semaine	4	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	D’ECRIT	p	37 	
Toutes	 les	 situations	 proposées	 sont	 familières	
aux	 élèves	 car	 ils	 les	 ont	 rencontrées	 d ans	 les	
activités	 orales	 ou	 les	 activités	 de	 lecture.	 Cela	
permet	à	l’enseignant(e)	de	contrôler	les	acquis	
des	 élèves	 et	 de	 prévoir	 par	 la	 suite	 des	
exercices	de	consolidation. 	
	
	
	
3-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 lire	 les	 mots	
contenus	 dans	 la	 1ère	 grille,	 de	 mettre	 ces	 mots	
en	ordre	afin	d’obtenir	une	phrase	cohérente. 	
Procéder	de	la	même	manière	avec	les	mots	de	
la	 grille	 suivante.	 Ensuite,	 demander	 aux	 élèves	
d’observer	 les	 dessins	 et	 de	 mettre	 chaque	
phrase	obtenue	sous	son	dessin. 	
	
	
1-	Les	élèves	observent	l es	images,	identifient	ce	
qui	 est	 représenté,	 choisissent	 la	 phrase	 qui	
convient	à	chaque	dessin	et	l’écrivent. 	
-	Les	deux	chacals	s’amusent. 	
-	 Les	 deux	 chacals	 font	 de	 la	 boxe	 avec	 le	
kangourou.	
2-	 Les	 élèves	 complètent	 la	 phrase	 à	 l’aide	 du	
dessin	et	du	mot	outil	donne. 	
Karima	a	beaucoup	de	livres. 	
3-	 Les	 élèves	 lisent	 les	 mots	 de	 la	 1ère	 grille,	 les	
mettent	en	ordre.	Et	les	placent	sous	l’image	qui	
convient.		
Ils	procèdent	de	la	même	manière	avec	les	mots	
de	la	grille	suivante.	 	
Farid	et	son	chien	sont	d es	amis.	
Fatima	et	jalila	sont	des	amies. 	
	
	 	
	
	
58 
							
POESIE	
UNITE	1		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Le	monde	des	amis	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	l’amitié 	
COMPETENCES	
TRANSVERSALES	 	
A	CONSTRUIRE 	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	cons igne	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser	des 	poèmes		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe 	
• Faire	de	petites	recherches 	
• Se	concerter	avec	ses	camarades	
• Découvrir	la	poésie 	
• Apprécier	la	musicalité	et	la	beauté	d ’un	texte	poétique 	
• S’impliquer	dans	la	vie	de	l’école	et	de	la	classe	 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 1	séance	de	20	min	/	semaine	X	2	
TYPE	d’ANIMATION 	 Chanter	en	grand	groupe 	/	en	petits	groupes	/	en	binômes	/	En	individuel 	
Réciter	un	poème	avec	l e	ton	qui	convient. 	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	20				min	
ACTIVITE	1	:	DECOUVERTE	DU	POEME	1 	
D’après	Maurice	CAREME 	:	Marie	et	moi	
	
-Lire	 ou	 faire	 écouter	 le	 poème	 ou	 le	 faire	
écouter		
-Expliquer	:	 Marie,	 prénom	 féminin,	 l’équivalent	
de	Maria	en	arabe. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	observent	le	support	page	13 	et	:	
- repèrent	le	titre	Marie	et	moi, 	
- compter	le	nombre	de	lignes/de	phrases/de	ver s	
- colorier	 les	 sons	 (les	 rimes)	 qui	 se	 ressemblent	:	
bien//rien	–	pains//fin	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
-Mémorisation	du	poème 	
Il	 s’agit	 plus	 de	 jouer	 avec	 les	 élèves	 en	 leur	
faisant	mémoriser	le 	petit	poème	que	de	le	leur	
faire	réciter	mécaniquement. 	
Les	élèves	vont	répéter	les	vers	de	différentes	façons	: 	
- en	chuchotant, 	
- en	 chuchotant	 et	 on	 tapant	 sur	 les	 cuisses	 des	
deux	mains,	
- debout,	en	chuchotant,	en	tapant	sur	les	cuisses.	 	
- A	 voix	 haute,	 en	 tapant	 des	 mains	 et	 à	 tour	 de	
rôle,	(un	élève	dit	le1er	vers	et	se	tait,	le	2 ème	dit	
le	2ème	vers	et	ainsi	de	suite) 	
- -faire	 jouer	 aux	 enfants	 les	 gestes	 de	 partage	 de	
petits	pains	et	du	rire	. 	
Semaine		3	-		Séance			3	-		20			min	
ACTIVITE	3	:	DECOUVERTE	D U	POEME	2	
-Lire	 ou	 faire	 écouter	 le	 poème	 ou	 le	 faire	
écouter		
	
	
	
	
	
	
	
	
59 
							
-Expliquer	:	je	pense	
Faire	 jouer	 aux	 élèves	 en	 binômes	 deux	 vers	
chacun		
Elève	1	Quand	je	pense 	
Elève	2	Quand	je	pense	à	toi 	
Et	ainsi	de	suite 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
Faire	réciter	le	poème	comme	il	a	été	mémorisé	
par	le	jeu,	la	collaboration	et	le	rire. 	
Les	élèves	récitent	en	binômes	ou	en	groupe	le	poème. 	
Semaine	5	–Séance	5	–	20	min	
Inviter	les	élèves	à	redire	les	poèmes	e n	fonction	
de	leur	propre	choix 	
	
Dire	 un	 poème	 en	 y	 mettant	 le	 ton,	 la	 prononciation	 et	
non	verbal	appropriés. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
60 
							
	
	
GP	EVALAUATIONS 	
Evaluation	et	consolidation	de	l’unité	1	p	38 	
Oral		
1-	Présente-toi		
-	Je	m’appelle	//	Je	s uis	//	Mon	nom	c’est	//	Je	suis	en	3
eAp	//	J’ai	huit	ans. 	
2-	Présente	et	informe	sur	tes	ami(e)s. 	
-	j’ai	un	ami,	il	s’appelle	…	,	il	a	huit	ans,	il	aime	jouer	au	ballon… 	
-	j’ai	une	amie,	elle	s’appelle	…,	elle	a	huit	ans,	elle	aime	dessiner	…. 	
Lecture		
1-	Les	élèves	lisent	la	phrase. 	
2-	Les	élèves	entourent	les	syllabes. 	
-a/mi		-		vé/lo		-		ch/co/lat		-		ma/man		-		tor/tue	
Ecrit		
1-	tapis		-		tortue		-		content		-		joli.	
2-	mon	ami	aime	le	chocolat. 	
3-	Les	élèves	entourent	les	lettres	qui	forment	leur	préno m	et	l’écrivent.	 	
4-	Les	deux	amis	ont	un	poussin	dans	un	carton. 	
	 	
	
	
61 
							
	
UNITE 2 SEMAINES 1 / 2 / 3 /4 et 5 
	
THEME	 La	vie	associative	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Parler	des	associations 	
Présenter	un	événement	social 	
PROJET		 Réaliser	un	journal	sur	la	coopérative	 scolaire	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe 	
• Faire	de	petites	rec herches	
• Se	concerter	avec	ses	camarades 	
• Parler	de	travail	fait	et	de	travail	à	faire 	
• Se	donner	des	tâches	à	réaliser	et	les	faire	à	temps 	
• Connaître	des	associations	et	leurs	rôles	 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 5	séances	de	30	min	chacune		
TYPE	d’ANIMATION	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
62 
							
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	:	LANCEMENT	DU	PROJET 	
Expliquer	 aux	 élèves	 qu’ils	 vont	 réaliser	 un	
projet	:	 ils	 vont	 composer/	 faire/	 réaliser	 un	
journal	sur	la	coopérative	scolaire.	 	
Il	leur	explique	qu’ils	vont	travailler	une	fois	par	
semaine	sur	le	projet	en	30	min 	
Il	 leur	 donne	 les	 étapes	 et	 leur	 explique	 qu’ils	
vont	 « 	montrer	»,	 présenter	 leur	 réalisation	
devant	 leurs	 camarades	 et	 éventuellement	
d’autres	personnes	lors	de	la	semaine	5. 	
	
Le	 maitre	 explique	 les	 mots 	 «	 association 	
scolaire	 –	 coopérative	 scolaire	 –	 travail	 de	
l’association	 pour	 les	 enfants 	:	 créer	 un	 terrain	
pour	 les	 jeux/	 créer	 des	 bibliothèques	 de	 classe	
ou	 d’école/	 Peindre	 l’école/	 Peindre	 les	 classe/	
Rendre	 une	 école	 jolie,	 agréable	 pour	 les	
enfants/	 apporter	 des	 vêtements	 ou	 de	 la	
nourriture	 pour	 l es	 enfants	 des	 régions	
éloignées/	faire	du	soutien	scolaire	» 	
Le	maître	explique	que	les	élèves	vont	présenter	
un	 journal	 de	 la	 coopérative	 de	 leur	 école	 (si	
l’école	en	a	une 	!!)	
Le	journal	doit	avoir	un	certain	nombre	de	pages		
(2	ou	4	)	
	
	
	
	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- De	chercher	des	idées	pour	rendre	leur	école	plus	
jolie.	
		
Semaine		2	-		Séance		2		-		30				min	
ACTIVITE	2	:	REALISATION	D’ETAPES 	
L’enseignant	va	 :		
- pointer	 avec	 chaque	 élève	 la	 réalisation	
de	la	tâche	;		
- orienter,	 expliquer,	 aider 	 ceux	 et	 celles	
qui	tardent	à	réaliser	leur	tâche 	;		
- de	 travailler	 sur	 les	 erreurs	 comme	
leviers	des	apprentissages. 	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- De	lister	les	activités	de	la	coopérative	scolaire 	
- Rendre	jolie	une	école/une	classe 	
- Trouver	un	titre	o u	deux	pour	le	journal 	:	
Peindre	mon	école 	:	ça	m’intéresse 	!	
Une	 jolie	 classe/école	 avec	 la	 coopérative	 de	
notre	école		
Ensemble	 pour	 que	 notre	 école	 soit	 jolie	 et	
propre	!	
	
Semaine		3	-		Séance			3	-		30			min	
ACTIVITE	3	:	REALISATION	D’ETAPES	SUITE 	
Le	 maître	 aide	 les	 élèves	 à	 commencer	 la	
réalisation	du	journal	sur	l’amitié. 	
	
	
Selon	 le	 support	 choisi,	 les	 élèves	 vont	 coller,	 agrafer,	
découper	etc.	les	matériaux	pour	composer	le	journal. 	
	
Semaine		4		-		Séance		4		-			30		min	
ACTIVITE	4	REALISATION	D’ET APES	FIN	
Le	 maître	 accompagne	 les	 dernières	
rectifications	 à	 apporter	 aux	 journaux	 des	
élèves.	
Une	 évaluation	 des	 productions	 permettra	 aux	
élèves	d’améliorer	leur	production 	
	
	
Les	 élèves	 composent/réalisent	 l’aspect	 final	 de	 leur	
journal	sur	la	coopérativ e	scolaire.	
	
	
63 
							
Semaine		5	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITE	5	PRESENTATION	DU	PROJET 	
Le	maitre	demande	aux	élèves	de	présenter	leur	
journal	 et	 de	 verbaliser	 leur	 choix	 et	
organisation.	 	
	
	
Les	élèves	présenteront	chacun	son	journal,	sauf	s’il	y	en	
a	qui	ont	fait	le	choix	de	travailler	en	groupe 	
	
	 	
	
	
64 
							
UNITE	2		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
ACTIVITES	D’ORAL 	
THEME	 La	vie	associative	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Parler	des	associations	 	
Raconter	un	événement	social	 	
PROJET		 Réaliser	un	journal	sur	la	coopérative	scolaire 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	 	
A	CONSTRUIRE 	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe. 	
• S’impliquer	dans	la	vie	soc iale	et	associative	 	
	MOYENS	LANGAGIERS 	 ORAL	1	ET	2	
Ecoutez-moi	bien	!	–	On	va	aller	à	 -	On	va	faire…	On	va	mettre…	 	
C'est	 quoi	 ça	 ?	 	 C'est	 ...	 	 	 jardiner	-	 le	 jardin	 	 -balayer	 	 -	 le	 balai	 -	
ramasser	-	le	ramassage -	propre	-	propreté	
VOCABULAIRE 	 L’école	 –	 la	 classe -	 la	 maîtresse	 –	 le	 maître –	 un	 projet	 -		 une	
association	 –	 la	 coopérative	 scolaire	 –	 nettoyer	 –	 ramasser	 les	
saletés/les	ordures/les	déchets	 –rendre	propre	 –	des	sacs	poubelles	
–	aimer	la	propreté	 –	nettoyer	à	l’intérieur	et	à	l’extérieur	de	l’ école	
–	joli	–	belle	 -		dessiner	 -	des	nuages	 -	un	arc	en	ciel	 -	un	ballon	 -	un	
soleil	 qui	 sourit	 -un	 bateau	 -	 un	 ciel	 -	 des	 étoiles	 de	 mer	 -	 des	
coquillages	+	les	couleurs 	
CODE	 [	i	]	=	y/[e	]	=	é	–	er	–	es	–	et	–	ez	
[u	]		=	ou	/	 [   ε  ]	=	é	–	ê	–	ai 
an	–	am	–	en	–	em	–	om	
[o	]		=	o,	au,	eau	
SUPPORTS		 Fichier	élève				ORAL	1	pages	42/	43	 	
		Fichier	élève			ORAL	2	pages		56/	57 	
DUREE	 ORAL	1	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
ORAL	2	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
TYPE	d’ANIMATION 	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
65 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Semaines	1	et	2	
Fichier	élève				ORAL	 1			pages	42/	43	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
• Découverte	 de	 la	 page	 de	 présentation	
de	l’unité	(5min)	
Lors	 de	 cette	 	 1ère	 séance	 d’oral,	 inviter	 les	
élèves	 à	 se	 familiariser	 avec	 la	 présentation	
de	l’unité.	
Amener	les	élèves	à 	:		
	
	
	
	
	
	
-Apprendre	 aux	 élèves	 la	 notion	 de	
contrat	:	
	
	
Expliquer	 aux	 élèves	 que	 l’unité	 2	 va	 se	
faire	 en	 même	 temps	 que	 le	 projet	:	 on	
va	 nettoyer,	 balayer,	 planter,	 dessiner,	
etc.	
RECEPTION	D’ORAL	Page	42 	
MISE	EN	SITUATION	(5min) 	
Comment	peux -tu	rendre	ton	école	plus	jolie 	?		
-Encourager	les	élèves	à	formuler	des	idées	pour	
rendre	l’école	plus	jolie/belle/propre	 	
	
	
	
	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	VISUEL	+	REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(20	min) 	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 repé rer	
systématiquement 	:		
1-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
2-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	 aux	 élèves	 les	 mots	 de	
vocabulaire	nécessaires 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- la	 composition	 de	 cette	 page	:	 du	 texte/	
des	dessins	
- Le	N°	de	l’unité	
- Le	 thème	 (les	 aider	 à	 le	 repérer	 et	 à	 le	
comprendre	en	gros) 	
- Les	actes	de	communication 	
	
- Le	 contrat	 d’apprentissage	 (réaliser	 un	
journal	 sur	 la	 coopérative	 scolaire	 /	
Lire/Ecrire	des	textes	informatifs) 	
	
- Décrire	 ce	 que	 font	 les	 enfants	 de	
l’image.	
	
	
	
	
-Chaque	 élève	 donnera	 une	 idée	 pour	 rendre	
l’école	jolie	
-planter	des	fleurs/des	arbres/Balayer	les	saletés 	
Ne	 pas	 jeter	 parterre	 les	 papiers	 et	 autres	
déchets/Ne	pas	écrire	sur	les	murs 	
	
	
Les	élèves	diront 	que	:	
	
1-La	 page	 se	 compose	 de	 4	 vignettes/	 de	 4	
dessins	
2-(Qui	?)	 Je	 vois	 des	 enfants/	 Il	 y	 a	 des	 enfants/	
Ce	sont	des	enfants/	des	élèves	/	une		maîtresse. 	
(Quoi	?)	 des	 bouteilles	 en	 plastique/	 des		
cageots/des	sacs	poubelles	/	des	balais		 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	 Dans	 la	 cour	 de	 l’école/devant 	 le	 mur	
d’une	classe.	
(Comment	?)	 Les	 enfants	 écoutent 	:	 ils	 sont	
contents/	ils	sont	à	l’école	/	Ils	dessinent		dans	le	
calme/	 Ils	 peignent	 un	 dessin	 sur	 le	 mur	 de	 la	
classe/ils	travaillent		ensemble. 	
	
	
	
66 
							
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES 	
	
- Des	élèves	et	la	maîtresse. 	
- La	 maîtresse	 parle	 et	 les	 élèves	
l’écoutent	attentivement. 	
- Ils	placent	des	cageots	/	ils	déposent	des	
cageots	les	uns	sur	les	autres. 	
- Les	élèves	fabriquent	une	pyramide	avec	
les	cageots	et	les	plantes. 	
- Ils	 ramassent	 les	 déchets/les	 saletés.	 Ils	
balaient.	Ils	rendent	leur	école	prop re.	
	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL	(2min) 	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	veille	à	propos	du	poster. 	
	DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	une	consigne	pou r	motiver	l’écoute	des	
élèves	:	
	Que	 vont	 faire	 les	 enfants	 avec	 la	 coopérative	
scolaire	?	
La	 maîtresse	 fait	 rappeler	 aux	 élèves	 les	
étapes	du	projet. 	
La	 maitresse	:	 écoutez-moi	 bien	 les	 enfants.	
Qu’est-ce	 qu’on	 va	 faire	 avec	 la	 coopérative	
scolaire	?	
Idder	:	 On	 va	 faire	 un	 beau	 petit	 jardin	 dans	
la	cour	de	l’école. 	
La	 maîtresse:	 Oui	 très	 bien 	!	 regardez 	s’il	
vous	plaît	!	Qu’est -ce	que	c’est 	?	(montre	des	
bouteilles	en	plastique) 		
Leila	:	C’est	une	bouteille	en	plastique.	On	va	
la	couper	en	deux	pour	faire	 des	pots.	
La	maîtresse	:	très	bien.	Et	ça	c’est	quoi 	?		
Adil	:	 des	 cageots.	 On	 va	 faire	 avec	 une	
pyramide	pour	mettre	les	pots. 	
Melissa	:	 et	 le	 cygne	 maitresse 	?	 On	 va	 le	
mettre	en	haut	de	la	pyramide 	!	
	
	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	les	élèves,	progres sivement,	à	répondre	
aux	questions. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
		
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- c’est	 la	 maîtresse	 qui	 parle	 aux	
élèves.	
- un	beau	petit	jardin 	
- ils	vont	 	faire	avec	une	pyramide	
pour	mettre	les	pots 	
- les	élèves	balaient	le	sol. 	
- Elle	est	toute	propre/très	propre. 	
	
	
	
	
67 
							
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	utiliser	dans	les	moyens	proposés	sous	
l’intitulé	 « 	Pour	 parler	 de	 l’association	
scolaire»		
- Initier	 les	 élèves	 à	 la	 notion	 de	 futur	
proche	 «	je	 vais	 lire/tu	 vas	 balayer/il	 va	
ramasser	les	déchets	etc.	 	
	
	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 l	 à	 prendre	 la	
parole,	 à	 dire	 « 	je	 vais	 planter/	 nous	
allons	balayer	la	cour,	etc. 	»	
- Faire	 répéter	 les	 énoncés	 par	 plusieurs	
élèves	 pour	 que	 les	 enfants	
s’approprient 	 les	 composantes	 des	
chaines	 sonores 	:	 On	 va	 faire	 un	 beau	
petit	 jardin	 dans	 la	 cour/	 Un	 joli	 petit	
jardin	dans	la	cour. 	
- Faire	jouer	des	saynètes	où	un	élève	dira	
«	Moi	je	vais	balayer	et	toi	qu’est -ce	que	
tu	 vas	 faire 	?	 Moi	 je	 vais	 ranger	 les	
cageots/	planter	des	fleurs	etc. 	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:		
- Ecoutez-moi	 les	 enfants	:	 voilà	 ce	 qu’on	
va	faire…	
Les	élèves	vont	dire 	:		
- On	 va	 planter/	 on	 va	 couper	 les	
bouteilles	 en	 plastique	 en	 deux/	 On	 va	
mettre	les	cageots	les	uns	sur	les	autres/	
On	va	former	une	pyra mide.	
- On	va	jardiner/on	va	faire	du	jardinage.	 	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 mes	 moyens	 langagiers	
avec	 les	 élèves	 et	 les	 inviter	 à	 dire	 tout	
ce	qu’ils	vont	faire	pour	rendre	leur	école	
plus	jolie.	
	
	
	
	
Moi,	je	vais	fai re	
Et	moi	je	vais	planter	 	
Et	moi	aussi	je	vais	ranger	 	
Etc.		
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	43 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
(15min)	
- Amener	les	élèves	à	repérer	 :	
Le	nombre	de	vignettes/	les	personnages	
(les	élèves	ou	les	enfants)	 	
Les	actions	dans	chaque	vignette 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- 4	vignettes/dessins 	
- Les	élèves/la	maîtresse,	le	maître 	
- Les	élèves	creusent	des	petits	trous	pour	
planter	des	fleurs. 	
- Les	 élèves	 et	 la	 maîtresse	 plantent,	
arrosent,	nettoient	le	jardin. 	
- Les	 enfants	 nettoient	 les	 vitres/	 Ils	
balaient	la	cour	de	 leur	école.	
- Les	 élèves,	 le	 maître	 ramassent	 les	
déchets	 et	 les	 mettent	 dans	 des	 sacs	
poubelles.	
	
	
	
	
	
	
68 
							
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS	
Le	maître	organise	4	groupes	de	prise	de	parole. 	
	
- Chaque	 élève,	 dans	 chaque	 groupe,	
prendra	 la	 parole	 pour	 dire	 ce	 que	 font	
les	 enfants	 et	 les	 adultes	 dans	 chaque 	
vignette.	
	
	Se	référer	aux	éléments	ci -dessus	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	DE	ROLE	 	
Le	 maître	 forme	 des	 binômes	 et	 donne	 la	
consigne	suivante 	:	
Que	 se	 di sent	 les	 élèves	 pendant	 qu’ils	
nettoient,	plantent,	arrosent,	balaient,	etc. 	
	
	
	
-regarde	là	!	il	faut	balayer 	
-va	 arroser	 les	 plantes	 et	 toi	 va	 chercher	 les	
cageots		
Moi	 je	 vais	 ramasser	 les	 saletés.	 Je	 vais	 les	
mettre	dans	les	sacs	poubelles. 	
Etc.	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	 et	 consolidation	 des	 acquis	 par	
de	l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples	du	genre 	:	
- Je	vais	nettoyer	 	
- On	va	planter	des	fleurs 	
- La	maîtresse	va	nous	aider. 	
- Chaque	élève	écrira	selon	ses	capacité s.	
La	 reprise	 des	 erreurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	et	de	consolidation	des	
acquis	
	
	
Sur	les	ardoises	ou	sur	un	cahier	de	brouillon,	les	
élèves	s’exercent	à	écrire	des	phrases	courtes 	:	
	je	vais	…	
Nous	allons… 	
La	maitresse	va… 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
69 
							
	
	
UNITE	2		SEMAINES		3	/4	et	5	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Fichier	élève				ORAL	2			pages	56/	57 	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
	
RECEPTION	D’ORAL	Page	24 	
MISE	EN	SITUATION	(5min)	
Comment	peux -tu	rendre	ton	école	plus	jolie 	?		
	
	
	
DECOUVERTE	 DU	 SUPPORT	 VISUEL	 +	 REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(15	min) 	
Apprendre	aux	élèves	à	repérer	systématiquement 	:		
-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	 aux	 élèves	 les	 mots	 de	 vocabulaire	
nécessaires	
	
	
	
	
	
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES	(10	min) 	
-l’enseignant	 pose	 les	 questions/les	 explique	
éventuellement	pour	que	les	élèves	y	répondent. 	
	
	
	
	
-Les	 élèves	 reprendront	 ce	 qui	 a	 été	 dit	 lors	
de	 l’oral	 1	 pour 	 enrichir	 leurs	 réponses	 de	
mise	en	situation. 	
	
Les	élèves	diront 	que	:	
- Le	 poster	 ou	 la	 page	 comporte	 3	
dessins	
2-(Qui	?)	 Je	 vois	 des	 enfants/	 Il	 y	 a	 des	
enfants/	 Ce	 sont	 des	 enfants/	 des	 élèves	 /	
des	maîtres	et	des	maîtresses. 	
(Quoi	?)	 Des	 pots	 de	 peintur e	 dans	 la	
première	vignette/le	premier	dessin.	 	
Les	 enfants	 /Les	 élèves	 et	 les	 professeurs	
dans	les	deux	autres	dessins/vignettes 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	Dans	la	cour	de	l’école/devant	le	mur	
d’une	classe.	
(Comment	?)	 Les	 enfants	 écoutent	:	 ils	 sont	
contents/	 ils	 sont	 à	 l’école	 /	 Ils	 dessinent	
dans	 le	 calme/	 Ils	 peignent	 un	 dessin	 sur	 le	
mur	de	la	classe/ils	 travaillent	ensemble .	
	
- Des	 pots	 de	 peinture	 rouge,	 bleu	 et	
jaune	et	un	pinceau	
- Ils	 observent	 quelque	 chose	 et	
écoutent	les	enseignants.	 	
- Ils	ont	des siné	des	nuages,	un	arc	en	
ciel	un	ballon	un	soleil	qui	sourit. 	
- Un	bateau,	un	ciel	des	étoiles	de	mer	
et	des	coquillages 	
- Ils	 utilisent	 du	 jaune,	 du	 vert,	 du	
bleu,	du	blanc,	du	rouge,	du	mauve	 	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISU EL	(2min)	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	la	
veille	à	propos	de	Fatima. 	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	 une	 consigne	 pour	 motiver	 l’écoute	 des	
élèves	:	
		
	
- Les	élèves	dessinent/peignent	le	mur	
de	 l’école.	 Ils	 vont	 embellir	 leur	
école.	
	
- Les	 élèves	 écoutent	 et	 s’imprègnent	
du	support	audio	dans	la	perspective	
	
	
70 
							
	Que	 vont	 faire	 les	 enfants	 pour	 le	 p rojet	 de	 la	
coopérative	?	
Le	 maître	 rappelle	 aux	 élèves	 les	 étapes	 du		
projet	de	la	coopérative.	Il	s’agit	de	ramasser	
les	 déchets	 et	 de	 nettoyer	 autour	 de	 l’école,	
de	 peindre	 les	 murs	 puis 	 de	 ranger	 la	
bibliothèque. 	
Le	maître 	:	Alors	les	enfants	qu’est -ce	qu’on	a	
fait	pour	le	projet	de	la	coopérative	scolaire 	?	
Adil	:	 On	 a	 ramassé	 les	 déchets	 autour	 de	
l’école.		
Le	maître	:	qu’est-ce	qu’on	a	fait	d’autre 	?	
Mohamed	:	On	a	planté	des	fleurs	et	on	a	fait	
des	dessins	sur	le	mur. 	
Le	maître	très	bien.	Et	qu’est -ce	qu’on	va	faire	
maintenant	?		
Omar	:	nous	allons	ranger	la	bibliothèque.	 	
Nisrine	:	 nous	 allons	 ranger	 les	 livres	 que	 la	
coopérative	de	l’école	nous	a	donnés. 	
Le	 maître 	:	 vous	 savez 	 ce	 qu’il	 faut	 faire.	
Allons-y	donc.			
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	 les	 élèves,	 progressivement,	 à	 répondre	
aux	questions. 	
	
de	répondre	à	la	consigne	posée.	 	
- Ils	 vont	 ran ger	 les	 livres	 à	 la	
bibliothèque. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Le	maître	parle	aux	élèves 	
- Ils	 ont	 balayé/nettoyé/ramassé	 les	
déchets.	
- Ils	vont	les	ranger. 	
- C’est	 la	 coopérative	 de	 l’école	 qui	
offert/donné	les	livres. 	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATIO N	DES	MOYENS	LANGAGIERS	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	 utiliser	 dans	 les	 moyens	 proposés	 sous	
l’intitulé	 « 	Pour	 raconter	 un	 événement	
social	»		
	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 qui	 ont	 du	 mal	 à	
prendre	 la	 parole,	 à	 dire	 « 	avec	 mes	
camarades,	 je	 range	 la 	 bibliothèque	»	 «	Je	
range	les	livres 	»	
- Faire	 répéter	 les	 énoncés	 par	 plusieurs	
élèves	 pour	 que	 les	 enfants	 s’approprient	
les	 composantes	 de	 la	 chaine	 sonore 	:	 je	
range	les	livres. 	
- Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	
l’ensemble	 des	 élèves	 qui	 ont	 du	 mal	 à	
parler	en	français. 	
- Faire	jouer	des	saynètes	où	un	même	élève	
dira	«	Moi	je	balaie	les	saletés	et	toi 	?	»	etc.	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:		
Les	élèves	vont	ranger	les	livres 	;	
Les	 camarades	 de	 toutes	 les	 classes	 vont	
ranger	les	livres. 	
Allons-y	 les	 enfants.	 On	 se	 dépêche	 :	 on	 va	
tout	ranger…	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Moi	je	balaie	les	saletés.	Et	toi 	?		
Moi		je	dessine	sur	le	mur. 	
	
	
71 
							
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	tous	mes	moyens	langagiers	avec	
les	 élèves	 et	 les	 inviter	 raconter	 un	
évènement	 social	 	 comme	 ce	 que	 font	 les	
personnages	du	dialogue. 	
	
	
Les	 élèves	 utiliseront	 les	 moyens	 langagiers	
pour	 dire	 ce	 qu’ils	 font	 dans	 le	 cadre	 du	
projet	de	leur	école. 	
Nous	 avons	 balayé/nous	 avons	 fait	 de	 jolis	
dessins/on	a	planté	des	fleurs/… 	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	25 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	DE	PAROLE	A	PARTIR	DU	SUPPORT		J’observe	
pour	prendre	la	parole	(15min) 	
- Amener	les	élèves	à	repérer	et	à	dire	ce	que	
fait	le	personnage. 	
	
	
	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
L’enseignant	 va	 constituer	 pl usieurs	 binômes	 pour	
faire	de	la	différenciation.	 	
Binôme	1	:			Questions/réponses 	
L’enseignant	conduit	la	prise	de	parole	des	élèves	et	
leur	donne	le	vocabulaire	nécessaire. 	
	
	
Binômes		2	:	informer	sur	le	garçon. 	
L’enseignant	 demande	 aux	 binômes	 de	 racont er	
tout	 ce	 qui	 a	 été	 fait	 dans	 le	 cadre	 du	 projet	 de	 la	
coopérative.	
	
Binômes	3	
Comparer	les	activités	des	enfants	(page	56)	et	des	
enfants	page	57. 	
	
	
- Il	y	a	/	on	voit	 /		
- Sur	l’image,	on	voit	… 	
- La	 maîtresse	 discutent/parlent	 avec	
ses	élèves.	
- Ils	 sont	 dans	 la	 bibliothèque	 de	
l’école.	
- L’association	 /	 la	 coopérative	 de	
l’école	a	donné	des	livres. 	
- Les	élèves	rangent	les	livres. 	
	
	
	
-Que	fait	la	maîtresse 	?		
-	Réponses	du	binôme. 	
	
-Rue	font	les	enfants/les	élèves 	?	
Réponse	du	binôme 	
	
Nettoyer	/	 balayer	 /rendre	 propre/	 aimer	 la	
propreté/	 Dessiner	 de	 jolies	 choses	 sur	 le	
mur	de	la	classe/de	l’école. 	
	
	
Peindre/dessiner/nettoyer/planter 	/jardiner/
ranger	la	bibliothèque/ranger	les	livres. 	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	ET	DEVINETTES 	
Devine	quoi	?	
On	les	plan te,	on	les	arrose	et	on	les	mets	dans	un	
vase.		
On	les	balaie,	on	les	mets	dans	les	sacs	poubelles. 	
On	mélange	les	couleurs	et	on	colorie	avec. 	
Ils	 sont	 rangés	 dans	 la	 bibliothèque.	 On	 peut	 les	
prendre	pour	les	lire. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	fleurs	
	
Les	saletés/les	 déchets/les	ordures 	
La	peinture	
Les	livres	
	
	
72 
							
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	 et	 consolidation	 des	 acquis	 par	 de	
l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples	du	genre 	:	
- Je	range	les	livres. 	
- Je	ramasse	les	saletés. 	
- Je	mets	les	dé chets	dans	les	sacs	poubelles. 	
Chaque	élève	écrira	selon	ses	capacités.	La	reprise	
des	 erreurs	 est	 le	 moment	 d’apprentissage	 et	 de	
consolidation	des	acquis 	
	
	
	
	
- Je	range	les	livres. 	
- Je	ramasse	les	saletés. 	
- Je	 mets	 les	 déchets	 dans	 les	 sacs	
poubelles.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
73 
							
	
UNITE	2		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
ACTIVITES	DE	LECTURE 	
THEME	 La	vie	associative 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Parler	des	associations 	
-	Raconter	un	événement	social 	
PROJET		 Réaliser	un	journal	sur	la	coopérative	scolaire 	
COMPETENCES	TRANSVE RSALES	A	CONSTRUIRE 	 Lire	 des	 syllabes,	 des	 mots	 simples,	 des	 phrases	 et	 des	
textes	courts	à	caractère	informatif. 	
	STRATEGIES	DE	LECTURE	A	DEVELOPPER	 	 -	 Reconnaître	 les	 personnages,	 le	 lieu,	 le	 moment	 et	
l’action.	
-	Reconnaître	le	genre	de	support 	:	le	texte.	
-	 Reconnaître	 le	 type	 des	 supports 	:	 textes	 à	 caractère	
narratif.	
-	S’approprier	et	consolider	des	graphèmes 	:	
S1	:	-	[i]	écrit	«	y	»	
							-	[e]	écrit	«é,	es,	er,	ez,	et 	»	
S2	:	-	[u]	écrit	«ou» 	
								-	[	]	écrit	«è,	ê,	ai» 	
S3	:	-	[	]	écrit	«an,	a m,	en,	em»	
								-	[	]	écrit	«on,	om	» 	
S4	:			[o]	écrit	«o,	au,	eau» 	
								
					
Outils		 -	la	phrase	
-	c’est	
-	on	va/nous	allons/ils	vont 	
-	beaucoup	
Vocabulaire		 -	 la	 coopérative,	 aujourd’hui,	 une	 pelle,	 la	 terre,	 le	
jardin,	les	murs,	la	bibliothèque, 		une	tâche	
-	 agréable,	 dynamique,	 ravie,	 propre,	 propreté,	
printemps,	rouge,	jaune,	vert,	orange,	rayon 	
-	 jardiner,	 planter,	 prendre,	 poser,	 creuser,	 balayer,	
ramasser,	dessiner,	peindre,	ranger,	classer 	
CODE	 [	i	]	=	y/[e	]	=	é	–	er	–	es	–	et	–	ez	
[u	]		=	ou	/	 [   ε  ]	=	é	–	ê	–	ai 
an	–	am	–	en	–	em	–	om	
[o	]		=	o,	au,	eau	
SUPPORTS		 T1	:	Ensemble	pour	un	beau	jardin	p	42- 43	
T2	:	La	fête	de	la	propreté																p	18 -49	
T3	:	Le	printemps	sur	les	murs									p	56 -57	
T4	:	Notre	bibliothèque	scolaire	 						p	62-63	
DUREE	 2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
	 	
	
	
74 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		DE	LECTURE	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Ensemble	pour	un	beau	jardin	 	
p	42-43	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte.		Est-ce	que	tu	aimes	jardiner 	?	
Cette	 question	 permet	 d’éveiller	 l’intérêt	 des	
élèves	et	d’annoncer	le	thème		du	texte	qui	sera	
étudié.	
L’enseignant(e)	 peut	 préparer	 la	 réponse	 des	
élèves	 en	 leur	 demandant	 s’ils	 ont	 déjà	 vu	 un	
jardinier	travailler,	ce	qu’il	fait	et	pourquoi. 	
Il/Elle	peut	leur	demander 	:	
Qui	 aime	 jardiner 	?	 Qu’est -ce	 qu’il	 faut	 faire	
pour	rendre	le	jardin	de	l’école	plus	joli 	?	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Avant	 d’aborder	 le	 texte,	 quelques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	
du	texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	du	texte. 	
Quatre	questions	sont	posées 	:	
La	 1
ère	 porte	 sur	 le	 lieu 	 où	 se	 trouvent	 les	
enfants.	
Les	 trois	 autres	 questions	 portent	 sur	 les	
différentes	activités	exécutées	par	les	enfants. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
On	peut	anticiper	les	réponses	des	élèves	qui	diront 	:	
-	J’aime	jardiner. 	
-	J’aime	toucher	la	terre,	c’est	comme	la	pate	à	 modeler.	
-	J’aime	remplir	de	terre	les	pots	de	fleurs. 	
-	J’aime	jardiner	pour	rendre	le	jardin	plus	beau. 	
	
	
	
Les	 élèves	 observent	 les	 images	 et	 répondent	 aux	
questions	 dites	 par	 l’enseignant	 et	 suivent	 ses	
explications.	
1-	Dans	toutes	les	images,	les	enfan ts	sont	dans	le	jardin. 	
2-	Les	enfants	de	l’image	1	se	préparent	à	jardiner. 	
3-	La	fille	de	l’image	3,	met	des	fleurs	dans	des	pots. 	
4-	Le	garçon	de	l’image	4	pose	des	pots	de	fleurs	sur	des	
étagères.	
	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 dire	
qui		ils	voient	sur	les	images,	où	ils	se	trouvent,	
ce	qu’ils	font	dans	les	différentes	images. 	
	
	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte .		
La	 1 ère	 question	 porte	 sur	 le	 lieu,	 pendant	 la	
lecture,	 insister	 sur	 la	 ville	 de	 Tanger,	 lieu	 de	
l’école	et	des	activités	de	jardinage. 	
Faciliter	la	compréhension	globale	du	texte 	:	
Nommer	les	personnages	et	les	faire	repérer	sur	
les	images.	
	
	
	
Les	élèves	diront	qu’ils	voient	des	enfants	sur	les	images,	
ils	 sont	 dans	 le	 jardin	 (de	 l’école),	 ils	 se	 préparent	 à	
jardiner	:	image	1	
Deux	enfants	creusent	la	terre	avec	une	pelle	(image	2) 	
-	Une	fille	met	des	fleurs	dans	des	pots	(image	3) 	
-	Un	garçon	pose	des	pots	de	fleurs	sur	des	étagères. 	
	
J’écoute	et	je	comprends 	
1-	Les	élèves	retrouvent	dans	le	texte	le	lieu	où	se	trouve	
l’école	de	Kenza. 	
2-	 Les	 élèves	 retrouvent	 dans	 le	 texte	 le	 mot	
«	aujourd’hui	»	 pour	 trouver	 la	 réponse	:	 aujourd’hui,	 les	
enfants	vont	jardiner. 	
	
	
	
	
	
	
75 
							
Demander	 c e	 qu’ils	 se	 préparent	 à	 faire	
aujourd’hui,	à	l’école. 	
Montrer	 au	 fur	 et	 à	 mesure	 Ali	 et	 Kenza	 et	 ce	
qu’ils	font	;	
Lylia	et	ce	qu’elle	fait 	;	
Idder	et	ce	qu’il	fait. 	
Cette	 méthode	 peut	 faciliter	 la	 compréhension	
globale	 du	 texte	 et	 amener	 les	 réponses	 des	
élèves.		
	Les	élèves	retrouvent	dans	le	texte		le	nom	de	chacun	des	
personnages	:	Ali,	Kenza,	lylia	et	Idder. 	
3-	Ils	diront	ce	que	font	Ali	et	Kenza 	:	Ali	et	Kenza	creusent	
la	terre	avec	une	petite	pelle. 	
4-	 Les	 élèves	 diront	 que	 c’est	 Lylia	 qui	 plante	 les	 fleurs	
dans	les	pots. 	
5-	A	l’aide	de	l’image,	et	du	repérage	du	nom	de	l’enfant,	
ils	 diront	 ce	 que	 fait	 Idder 	:	 Idder	 prend	 les	 pots	 et	 les	
pose	sur	les	étagères. 	
	
Semaine	4		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	convenable	et	articulant	les	syllabes,	
les	mots,	les	vers. 	
	Attirer	 l’attention	 sur	 les	 graphèmes 	 écrits	 en	
rouge,	 (Ces	 sons	 sont	 nouveaux	 pour	 les	 élèves	
de	3e	AP)	
le	 graphème	 est	 une	 lettre	 (é)	 ou	 une	
combinaison	 de	lettres	(ée,	ez,	er	)	représentant	
un	 phonème,	 c'est -à-dire	 un	 son	 de	 la	 langue	
parlée.	
Noter	 au	 tableau	 les	 mots	 où	 les	 sons	 ont	 été	
repérés	par	les	élèves.	Ecrire	en	couleur	les	sons	
ciblés.	
Faire	 prononcer	 les	 sons	 et	 les	 mots	 et	
demander	aux	élèves	 de	passer	au	tableau	pour	
montrer	 le	 son	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	
prononcer	le	son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Orienter	les	élèves	vers	une	compréhension	plus	
fine.	Les		po usser		à	faire	des	inférences	à	partir	
de	 ce	 qu’ils	 ont	 compris	 et	 les	 préparer	 à	
exprimer	leurs	avis. 	
	
1-	Demander	aux	élèves	de	dire	pourquoi	Kenza	
va	 à	 bicyclette	 à	 l’école.	 La	 réponse	 à	 cette	
question	 est	 évidente	 car	 elle	 se	 trouve	 dans	 le	
texte.		
2-	Amener	les	élèves	à	répondre	à	la	question	2	
en	 leur	 demandant	 d’observer	 les	 images,	 de	
relever	 l’expression	 du	 visage	 des	 enfants,	 leur	
application	dans	le	travail,	leur	sérieux. 	
3-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 si	 la	 maîtresse	
est	 contente.	 Faire	 trouver	 dans	 le	 texte	 la	
phrase	 qui	 parle	 de	 la	 maîtresse.	 Expliquer	 aux	
élèves	que	le	mot	« 	ravie	»	veut	dire	contente. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent 		
les	 sons	 écrits	 en	 rouge,	 les	 repèrent	 et	 les	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
	
Un	 élève	 passe	 au	 tableau,	 entoure	 le	 graphème	
‘’ée’’	 dans	 fée,	 journée,	 dit	 fée,	 journée	 à	 ses	
camarades	 qui	 répètent	 plusieurs	 fois	 les	 mots.	 Les	
élèves	 procèderont	 de	 la	 même	 manière	 avec	 é,	 ez	
et	er.	
En	 chœur,	 avec	 l’enseignant(e),	 les	 élèves	 chanteront	 la	
comptine.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
1-	Kenza	va	à	l’école	à	bicyclette	car	son	école	est	loin. 	
	
	
2-	Oui,	les	enfants	aiment	jardiner. 	
	
	
	
3-	Oui	la	maîtresse	est	contente. 	
	
	
4-	La	maîtresse	est	 ravie.	
	
	
	
76 
							
Je	donne	mon	avis 	
Cette	rubrique	prépare	la	réaction	de	l’élève	au	
texte.	
La	 question	 posée	 s’adresse	 personnellement	 à	
l’élève.		
Amener	 les	 él èves	 à	 prendre	 position	 et	 à	
exprimer	leur	avis.	 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 justifier	 leur	 avis	 en	
disant	tout	ce	qu’on	peut	apprendre	à	l’école. 	
S’attendre	à	des	réponses	diverses	du	genre 	:	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 vont	 exprimer	 leur	 avis	 à	 partir	 de	 ce	 que	 le	
texte	leur	a	appris. 	
	A	l’école,	j’apprends	à	lire	et	à	écrire. 	
A	l’école,	j’apprends	aussi	à	compter. 	
A	l’école,	j’apprends	aussi	à	dessiner. 	
A	l’école,	j’apprends	à	aimer	mes	amis,	à	p artager	….	
	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	la	phrase	en	couleur	dans	le	texte. 	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 lire	 une	 phrase	 longue,		
à	 maîtriser	 leur	 respiration	 en	 marquant	 une 	
petite	pause	avant	‘’et’’. 	
J’améliore	ma	prononciation 	
Repérer	lors	de	la	lecture	de	la	phrase	du	texte,	
les	 élèves	 qui	 ont	 des	 difficultés	 de	 bien	
prononcer	 et	 articuler	 et	 leur	 faire	 prononcer	
convenablement	et	répéter	les	syllabes,	les	mots	
et	 les	 phrases	 de	 l’activité.	 L’enseignant(e)	 doit	
veiller	 au	 respect	 de	 la	 bonne	 prononciation.	
Faire	 des	 mouvements	 avec	 la	 bouche	et	 les	
lèvres.	
Aider	 les	 élèves	 à	 comprendre	 que	 ‘’y’’	 peut	 se	
lire	‘’i’’.	
Faire	 comprendre	 que	 le	 son	 [e]	 se	 lit	 « 	é	»	 et	
s’écrit	de	 différentes	manières 	:	é,	ée,	er,	ez,	es,	
et.	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	dans	le	texte. 	
Ils	 doivent	 comprendre	 comment	 marquer	 de	 petites	
pauses	pour	gérer	leur	respiration. 	
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 syllabes,	 puis	
les	mots,	puis	les	phrases	proposés	dans	l’exercice. 	
Ils	doivent	comprendre	que	‘’y’’	se	lit	‘’i’’ 	;	que	é	se	lit	‘’é’’	
et	s’écrit	:	é,	ée,	er,	ez,	es,	et. 	
	
	
Semaine		1		 -		 Texte	2	 La	fête	de	la	propreté		p	
48-49	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	 mn)	
Une	question	est	posée	 avant	d’aborder 	le	texte.		
Que	fais-tu	pour	que	ta	classe	reste	propre 	?	
Cette	 question	 permet	 d’éveiller	 l’intérêt	 des	
élèves	et	d’annoncer	le	 thème	du 	texte	qui	sera	
étudié.	
L’enseignant(e)	 peut	 préparer	 la	 réponse	 des	
élèves	en	leur	demandant	ce	qu’il	faut	faire	pour	
garder	la	classe	propre. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:	
-	Je	ne	jette	pas	les	saletés	par	terre. 	
-	Je	ramasse	les	papiers. 	
-	Je	ne	mange	pas	en	classe. 	
-	Je	jette	les	papiers	dans	la	poubelle. 	
	
	
	
	
	
77 
							
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn)	
Avant	 d’aborder	 le	 texte,	 quelques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	
du	texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	du	texte. 	
Quatre	questions	sont	posées 	:	
1-	La	1ère	porte	sur	les	personnages 	;	
2-	 La	 2 e	 porte	 sur	 le	 lieu	 où	 se	 trouvent	 les	
personnages. 	
3-	La	3e	porte	sur	les	activités	des	personnages. 	
4-	La	4e	porte	sur	ce	que	fait	le	monsieur. 	
Les	 élèves	 observent	 les	 images	 et	 répondent	 aux	
questions	 dites	 par	 l’enseignant	 et	 suive nt	 ses	
explications.	
1-	Je	vois	des	enfants	et	un	monsieur. 	
2-	Ils	sont	près	de	l’école. 	
3-	 Les	 enfants	 ramassent	 les	 saletés,	 ils	 mettent	 les	
saletés	dans	des	sacs,	ils	balaient. 	
4-	Le	monsieur	balaie. 	
	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 dire	
qui	 ils	 voient	 sur	 les	 images,	 où	 ils	 se	 trouvent,	
ce	qu’ils	font	dans	les	différentes	images. 	
	
	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	text e.		
Attirer	 l’attention	 des	 élèves	 sur	 les	 détails	 des	
images	 pour	 faciliter	 la	 compréhension	 de	 la	
question	et	amener	les	réponses	des	élèves. 	
1-	Ecrire	au	tableau	le	mot	« 	fête	»	et	demander	
aux	élèves	de	le	trouver	et	de	le	colorier	dans	le	
texte.	Cette 	manœuvre	facilitera	la	réponse	à	la	
1ère	question.	
2-	Demander	aux	élèves	d’observer	les	images	et	
de	 dire	 ce	 que	 portent	 les	 enfants	 comme	
habits.	
3-	Montrer	le	monsieur	et	demander	ce	qu’il	fait	
avec	son	balai. 	
4-	Montrer	les	sacs	dans	la	dernière	image 	et	la	
comparer	avec	la	1 ère	image	et	demander	où	les	
enfants	ont	mis	les	saletés. 	
	
	
Les	élèves	diront	qu’ils	voient	des	 enfants	et	un	monsieur.	
Ils	sont	près	de	l’école.	Ils	ramassent	les	saletés. 	
	
	
	
	
	
J’écoute	et	je	comprends 	
Les	 élèves	 retrouvent	 dans	 le	 texte	 le	 mot	« 	fête	»	 (dans	
le	titre	et	dans	la	1 ère	phrase).pour	les	enfants. 	
	
	
	
	
	
1-	C’est	le	jour	de	fête	 	
	
2-	Ils	diront	ce	que	les	enfants	portent	une	casquette,	un	
gilet,	des	gants.	 	
	
3-	Les	élèves	diront 	:	le	monsieur	balaie.	Il	fait	des	tas	de	
déchets.	
4-	la	comparaison	des	deux	images	permet	aux	élèves	de	
dire	qu’on	met	les	saletés	dans	les	sacs. 	
Semaine	3		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	convenable	et	articulant	les	syllabes,	
les	mots,	les	vers. 	
	Attirer	 l’attention	 sur	 les	 graphèmes 	 écrits	 en	
rouge,	 (Le	 son	 « 	ou	»	 est	 nouveau	 pour	 les	
élèves	de	3e	AP)	
Noter	au	tableau	les	mots	où	 le	son		a	été	repéré	
par	les	élèves.	Ecrire	en	couleur	le	son	ciblé. 	
Faire	 prononcer	 les	 sons	 et	 les	 mots	 et	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	 découvrent	
le	 son	 écrit	 en	 rouge,	 le	 repèrent	 et	 le	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
	
	
78 
							
demander	aux	élèves	de	passer	au	tableau	pour	
montrer	 le	 son	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	
prononcer	le	son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Orienter	les	élèves	vers	une	comp réhension	plus	
fine.	Les		pousser		à	faire	des	inférences	à	partir	
de	 ce	 qu’ils	 ont	 compris	 et	 les	 préparer	 à	
exprimer	leurs	avis. 	
1-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 pourquoi	 les	
enfants	ont	des	sacs	poubelle. 	
2-	Amener	les	élèves	à	répondre	à	la	question	2	
en	 leur	 demandant	 d’observer	 les	 images,	 de	
relever	 l’expression	 du	 visage	 des	 enfants,	 leur	
application	dans	le	travail,	leur	sérieux,	montrer	
comment	 ce	 travail	 peut	 être	 une	 fête	 pour	 les	
enfants.	
3-	Orienter	les	élèves	vers	la	phrase	qui	montre	
que	les	enfants	aiment	ce	qu’ils	font. 	
	
Je	donne	mon	avis 	
Amener	 les	 élèves	 à	 prendre	 position	 et	 à	
exprimer	leur	avis.	 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 justifier	 leur	 avis	 en	
disant	 comment	 le	 travail	 de	 ramassage	 des	
déchets	peut-être	une	fête. 	
S’attendre	à	des	réponses	d iverses.	
	
Un	 élève	 passe	 au	 tableau,	 entoure	 le	 graphème	
‘’ou’’	dans	partout,	ou,	caillou,	trou,	où,	vous,	dit	ces	
mots	à	ses	camarades	qui	les	répètent	plusieurs	fois.		
En	 chœur,	 avec	 l’enseignant(e),	 les	 élèves	 chanteront	 la	
comptine.	
	
	
	
	
	
	
	
1-	 Les	 enfants	 ont	 des	 sacs	 poubelle	 pour	 y	 mettre	 les	
déchets,	les	saletés. 	
	
	
2-	Oui,	les	enfants	aiment	ce	qu’ils	font. 	
	
	
	
3-	Quelle	joie	de	vivre	dans	la	propreté. 	
				-	C’est	la	fête	à	l’école 	!	
	
	
Les	élèves	vont	exprimer	leur	avis 	:		
Le	nettoyage	de	l’école	est	une	fête	car 	:	
-	je	ramasse	les	déchets	en	m’amusant 	
-	Je	balaie	pour	rendre	mon	école	propre. 	
-	J’aide	mes	amis	à	nettoyer 	les	saletés.	
-	J’apprends	à	vivre	dans	la	propreté… 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	la	phrase	en	couleur	dans	le	texte. 	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 lire	 une	 phrase	 longue	
où	 il 	 y	 a	 une	 énumération,	 	 à	 marquer	 des	
pauses	après	les	virgules. 	
J’améliore	ma	prononciation 	
Repérer	lors	de	la	lecture	de	la	phrase	du	texte,	
les	 élèves	 qui	 ont	 des	 difficultés	 de	 bien	
prononcer	 et	 articuler	 et	 leur	 faire	 prononcer	
convenablement	et	répéte r	les	syllabes,	les	mots	
et	 les	 phrases	 de	 l’activité.	 L’enseignant(e)	 doit	
veiller	 au	 respect	 de	 la	 bonne	 prononciation.	
Faire	 des	 mouvements	 avec	 la	 bouche 		 et	 les	
lèvres.	
Aider	les	élèves	à	comprendre	comment	arrondir		
la	bouche	pour	prononcer	‘’ou’’. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	dans	le	texte. 	
Ils	 doivent	 comprendre	 comment	 marquer	 de	 petites	
pauses	après	les	virgules	dans	une	énumération. 	
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 syllabes,	 puis	
les	mots,	puis	les	phrases	proposés	dans	l’exercice. 	
Ils	 doivent	 comprendre	 que	 ‘’ou’’	 ne	 se	 prononce	 pas	
comme	‘’o’’	;	que	[3]	se	lit	‘’è’’	(ouvert)	et	s’écrit 	:	è,	ê,	ai	
	
	
	
	
79 
							
Faire	 comprendre	 que	 le	 son	 [3]	 	 s’écrit	 de	
différentes	manières 		«è,	ê,	ai	».	
Semaine		1		 -		Texte	3	 Le	printemps	sur	les	murs	 	
p	56-57	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte	:	 Comment	peux-tu	 décorer	 les	 murs	 de	
ton	école	?	
Cette	 question	 permet	 d’éveiller	 l’intérêt	 des	
élèves	et	d’annoncer	le	thème		du	texte	qu i	sera	
étudié.	
L’enseignant(e)	 peut	 préparer	 la	 réponse	 des	
élèves	 en	 leur	 demandant	 comment	 ils	 peuvent		
décorer	les	murs	de	l’école. 	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Avant	 d’aborder	 le	 texte,	 quelques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	images	
du	texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	du	texte. 	
Quatre	questions	sont	posées 	:	
1-	La	1ère	porte	sur	les	personnages 	;	
2-	 La	 2 e	 porte	 sur	 le	 lieu	 où	 se	 trouvent	 les	
personnages. 	
3-	La	3e	porte	sur	les	activités 	des	personnages. 	
4-	 La	 4e	 porte	 sur	 le	 contenu	 des	 dessins	 des	
enfants.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:	
-	Je	fais	des	dessins		sur	les	murs. 	
-	J’accroche	des	dessins	sur	les	murs. 	
-	Je	peins	des	oiseaux	et	des	arbres	sur	les	murs. 	
-	Je	peins	des	fleurs	sur	l es	murs.	
-	…	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	ces	réponses 	:	
1-	Sur	la	1ère	image,	je	vois	un	garçon	et	sa	maman. 	
2-	Le	garçon	et	sa	maman	sont	dans	la	maison. 	
3-	Les	enfants	font	des	dessins	sur	les	murs. 	
4-	 Je	 vois	 un	 champ	 avec	 des	 fleurs	 et	 des	 colombes	 sur	
les	branches	d’un	arbre. 	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 dire	
qui		ils	voient	sur	la	1 ère	image,	où	ils	se	trouvent	
et	ce	que	font	les	enfants. 	
	
	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
1-	 Attirer	 l’attention	 des	 élèves	 sur	 les	 lignes	
écrites	en	bleu	et	en	italique.	Relire	ces	lignes	et	
demander	 aux	 élèves	 de	 chercher	 et	 de	 relever		
le	nom	du	petit	garçon	va	parle	d ans	le	texte.		
2-	 Demander	 aux	 élèves	 d’observer	 l’image	 2.	
Leur	 faire	 trouver	 le	 contenu	 du	 dessin	 réalisé	
par	Amine	et	ses	camarades. 	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Je	vois	un	garçon	et	sa	maman.	Ils	sont	à	la	maison. 	
Les	enfants	font	des	dessins	sur	les	murs	de	l’école. 	
	
	
	
	
	
	
1-	Le	petit	garçon	s’appelle	Amine. 	
	
	
	
2-	 Amine	 va	 dessiner	 avec	 ses	 camarades	 des	 champs	
avec	pleins	de	fleurs	rouges,	jaunes,	vertes	et	bleues. 	
	
	
	
	
	
80 
							
3-	 Demander	 aux	 élèves	 d’observer	 la	 dernière	
image	 et	 leur	 faire	 trouver	 ce	 que	 les	 enfants	
dessinent.	
	
4-	Cette	dernière	question	permet	de	faire	le	lien	
entre	le	texte	3	de	la	semaine	3	et	le	texte	4	de	
la	semaine	4	de	la	même	unité.	 	
	Demander	 aux	 élèves	 de	 rappeler	 tous	 les	
projets	réalisés	par	les	enfants	des	textes	1,	2	et	
3.	
Demander	 quel	 sera	 le	 prochain	 projet	 de s	
élèves.	
3-	 Les	 autres	 camarades	 vont	 dessiner	 des	 colombes	
blanches	sur	les	branches	d’un	très	grand	arbre. 	
	
	
	Rappel	:	Les	enfants	ont	jardiné. 	
																	Les	enfants	ont	ramassé	les	déchets	et	les	 	
																		saletés.	
																	Les	enfants	décorent	les	murs. 	
																		
4-	les	enfants	vont	ranger	la	bibliothèque 	
Semaine	3		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	convenable	et	artic ulant	les	syllabes,	
les	mots,	les	vers. 	
	Attirer	 l’attention	 sur	 les	 	 graphèmes	 écrits	 en	
rouge,	(Les	sons	[ an]	et	[on]		sont	nouveaux	pour	
les	élèves	de	3 e	AP)	
Noter	 au	 tableau	 les	 mots	 où	 les	 	 sons	 	 ont	 été	
repérés	par	les	élèves.	Ecrire	en	couleur	les	s ons	
ciblé.	
Faire	 prononcer	 les	 sons	 et	 les	 mots	 et	
demander	aux	élèves	de	passer	au	tableau	pour	
montrer	 le	 son	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	
prononcer	le	son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
Je	comprends	mieux	le	text e	(20	mn)	
Initier	 les	 élèves	 à	 repérer	 une	 information	
dans	le	texte. 	
1-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 si	 Amine	 est	
triste	et	de	justifier	leur	réponse	par	une	phrase	
du	texte.	
2-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 comment	 la	
maman	 de	 Amine	 trouve	 le	 projet	 de	 la	
coopérative	de	l’école. 	
3-	Demander	aux	élèves	de	trouver	dans	le	texte	
tous	les	mots	du	printemps	et	de	les	souligner. 	
	
Je	donne	mon	avis 	
Amener	 les	 élèves	 à	 prendre	 position	 et	 à	
exprimer	leur	avis.	 	
Demander	aux	élèves	de	donner	leur	avis	sur	les	
dessins	faits	par	Amine	et	ses	camarades. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
les	 sons	 écrits	 en	 rouge,	 les	 repèrent	 et	 les	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant	aux	images	 et	au	texte.	
1-	Amine	n’est	pas	triste.	Il	est	content. 	
				«	je	suis	content 	».	
2-	la	maman	trouve	le	projet	très	intéressant. 	
	
	
3-	 des	 champs,	 des	 fleurs	 rouges,	 jaunes,	 vertes	 et	
bleues	;	
		-	des	colombes	blanches,	les	branches. 	
	
Ils	pourront	dire 	:	
-	Les	dessins	sont	jolis. 	
-	Les	dessins	sont	beaux. 	
-	…	
	
	
	
81 
							
Semaine				-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	la	phrase	en	couleur	dans	le	texte. 	
Apprendre	aux	élèves	à	lire	une	phrase	longue,	à	
maîtriser	 leur	 respiration	 et	 à	 marquer	 une	
pause	après	la	virgule. 	
J’améliore	ma	prononciation 	
Repérer	lors	de	la	lecture	de	la	phrase	du	texte,	
les	 élèves	 qui	 ont	 des	 difficultés	 de	 bien	
prononcer	 et	 articuler	 et	 leur	 faire	 prononcer	
convenablement	et	répé ter	les	syllabes,	les	mots	
et	 les	 phrases	 de	 l’activité.	 L’enseignant(e)	 doit	
veiller	 au	 respect	 de	 la	 bonne	 prononciation.	
Aider	 les	 élèves	 à	 comprendre	 comment	
différencier	la	prononciation	de	 [an]	et	de	[on]	
Faire	 comprendre	 que	 le	 son	 [ an]	 	 s’écrit	 de	
différentes	 manières 		 «an,	 en,	 am,	 em»	 et	 se	
prononce	de	la	même	manière. 	
Faire	comprendre	que	le	son	[ on]		s’écrit	de	deux	
manières	différentes	 «on,	 om»	 et	 se	 prononce	
de	la	même	manière. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	dans	le	texte. 	
Ils	 doivent	 co mprendre	 comment	 marquer	 une	 petite	
pause	après	la	virgule	dans	une	phrase	longue. 	
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 syllabes,	 puis	
les	mots,	puis	les	phrases	proposés	dans	l’exercice. 	
Ils	 doivent	 comprendre	 que	 le	 son	 [ an]	 	 s’écrit	 de	
différentes	manières 		«an,	en,	am,	em»	et	se	prononce	de	
la	 même	 manière	 et	 que	 le	 son	 [ on]	 	 s’écrit	 de	 deux	
manières	différentes	 «on,	 om»	 et	 se	 prononce	 de	 la	
même	manière. 	
Semaine	 1 		- 		Texte	 4	 Notre	 bibliothèque	
scolaire	p	62-63	
Séance	1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 d’aborder 	 le	
texte	:	 Qu’est-ce	 que	 tu	 peux	 faire	 dans	 une	
bibliothèque	?	
Cette	 question	 permet	 d’éveiller	 l’intérêt	 des	
élèves	et	d’annoncer	le	 thème	du 	texte	qui	sera	
étudié.	
L’enseignant(e)	 peut	 préparer	 la	 réponse	 des	
élèves	en	leur	demandant 	:		
-	Qu’est-ce	qu’on	trouve	dans	une	bibliothèque 	?	
-	A	quoi	sert	une	bibliothèque 	?	
-	 Qu’est-ce	 que	 tu	 peux	 faire	 dans	 une	
bibliothèque	?	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Avant	 d’aborder	 le	 texte,	 quelques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	
du	texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	du	texte. 	
Quatre	questions	sont	posées 	:	
1-	 La	 1ère	 question	 porte	 sur	 le	 point	 commun	
entre	 les	 images	 et	 questionne	 les	 élèves	 sur	 le	
lieu	où	se	trouve	les	enfants 	;	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:	
-	Dans	une	bibliothèque,	il	y	a	des	livres. 	
-	La	bibliothèque	sert	à	ranger	les	livres. 	
-	Je	peux	emprunter	des	livres, 	je	peux	choisir	et	lire	des	
histoires,	je	peux	écouter	des	comptines,	des	chansons,	je	
peux	 jouer	 (aux	 légos,	 au	 puzzle	 …),	 je	 peux	 écouter	 des	
histoires	lues	par	mon	professeur	… 	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	ces	réponses 	:	
	
	
	
	
1-	 Sur	 la	 1 ère	 image,	 l es	 enfants	 se	 trouvent	 dans	 la	
bibliothèque. 	
	
	
82 
							
2-	 La	 2 e	 question	 porte	 sur	 la	 1 ère	 image	 et	
questionne	 les	 élèves	 sur	 ce	 que	 font	 les	 trois	
personnages	de	cette	image. 	
3-	La	3e	question	porte	la	4 e	image	et	questionne	
les	élèves	sur	ce	que	fait	la	fille .	
	4-	La	4e	question	interroge	les	élèves	sur	ce	que	
font	 les	 enfants	 et	 la	 maîtresse	 dans	 la	
bibliothèque. 		
2-	Les	enfants	regardent	les	livres	de	la	bibliothèque. 	
3-	 La	 fille	 prend	 les	 livres	 que	 lui	 donne	 le	 garçon	 et	 les	
range	sur	les	étagères	de	la	bibliothèque. 	
4-	 Les	 enfants	 et	 la	 maîtresse	 mangent	 des	 gâteux	 et 	
boivent	du	thé. 	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 dire	
où	se	trouvent	les	enfants	et	ce	qu’ils	font. 	
	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
1-	Demander	aux	élèves	d’observer	les	images	et	
dire	ce	que	font	les	enfants.		 	
2-	 Relire	 le	 2 e	 paragraphe	 et	 demander	 aux	
élèves	 de	 souligner	 les	 noms	 des	 enfants	 pour	
leur	 faciliter	 la	 réponse	 à	 la	 question 	:	 Qui	
ramasse	les	livres .	
3-	 Relire	 le	 3 e	 paragraphe	 et	 demander	 aux	
élèves	 de	 repérer	 le	 nom	 de	 Kadidia	 et	 de	 le	
souligner	pour	leur	faciliter	la	réponse. 	
4-	 La	 dernière	 question	 porte	 sur	 les	 couleurs	
des	 rayons 	:	 l’objectif	 est	 d’initier	 sur	 les	
couleurs	(pour	ceux	qui	ne	les	 connaissent	pas),	
ou	bien	de	les	rappeler	et	de	les	fixer	(pour	ceux	
qui	les	connaissent	déjà) 	
L’enseignant(e)	 montrera	 ces	 couleurs	 aux	
élèves	en	se	servant	d’objets,	de	dessins…	 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 montrer	 ces	 couleurs	
sur	les	images	du	texte. 	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Les	 enfants	 sont	 dans	 la	 bibliothèque.	 Ils	 rangent	 les	
livres.	Ils	mangent	des	gâteaux	et	boivent	du	thé. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
1-	aujourd’hui,	les	enfants	rangent	la	bibliothèque. 	
	
	
	
2-	Rokaya,	Othmane	et	Izri	rama ssent	les	livres. 	
	
	
3-	Kadidia	classe	les	livres. 	
																		
4-	orange,	rouge,	jaune,	vert. 	
Semaine	3		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	convenable	et	articulant	les	syllabes,	
les	mots,	les	vers.	
	Attirer	 l’attention	 sur	 les	 graphèmes 	 écrits	 en	
rouge,	le	son	[o]	et	ses	différentes	graphies. 	
Noter	au	tableau	les	mots	où	 le	son		a	été	repéré	
par	 les	 élèves.	 Ecrire	 en	 couleur	 les	 différentes	
graphies	du	son	[o] 	
Faire	prononcer	le	son	et	le s	mots	et	demander	
aux	élèves	de	passer	au	tableau	pour	montrer	le	
son	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	 prononcer	 le	 son,	
puis	de	dire	le	mot. 	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
le	son	[o]et	les	mots	contenant	ce	son		écrits	en	rouge,	les	
repèrent	et	les	disent	à	L’enseignant(e). 	
Ils	 doivent	 comprendre	 que	 le	 son	 [o]	 s’écrit	 de	
différentes	manières	et	se	prononce	 de	la	même	façon. 	
-	o=	nono,	robot,	rigolo,	casino,	porte,	drôle 	
-	au	=	au	
-	eau	:	eau,	beau,	château,	chapeau 	
	
	
	
83 
							
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire 	 quel	 est	 le	
projet	des	enfants	à	l’école. 	
	
2-	 Faire	 réfléchir	 les	 élèves	 sur	 l’utilité	 des	
couleurs	 des	 étagères	 d’une	 bibliothèque.	 Leur	
demander	 si	 les	 couleurs	 vont	 servir	 à	 rendre	
belle	 la	 bibliothèque	 ou	 à	 faciliter	 la	 recherche	
d’un	livre.	
3-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 comment	 les	
enfants	trouvent	la	bibliothèque	et	de	souligner	
dans	le	texte	la	phrase	qui	le	montre. 	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	de	donner	leur	avis	sur	le	
classement	des	livres	dans	une	bibliothèque,	les	
couleurs,	les	rayon s…	
	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant	aux	images	et	au	texte. 	
	
1-	Le	projet	des	enfants	est	de	ranger	la	bibliothèque. 	
2-	Les	couleurs	servent	à	retrouver	facilement	le	genre	de	
livre	ou	d’histoire	que	j’aimerais	lire. 	
3-	Les	enfants	trouvent	magnifique	la	bibliothèque. 	
Les	 élèves	 soulignent	 la	 phrase 	:	 notre	 bibliothèque	 est	
magnifique.	
	
	
Les	élèves	pourront	dire 	
-	 on	 clas se	 les	 livres	 dans	 une	 bibliothèque	 pour	
l’organiser.	
-	On	classe	les	livres	pour	faciliter	le	choix	de	livres	à	lire. 	
-	On	classe	les	livres	pour	rendre	belle	la	bibliothèque. 	
-	 On	 classe	 les	 livres	 pour	 	 gagner	 du	 temps	 dans	 la	
recherche.	
Semaine		3		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	la	phrase	en	couleur	dans	le	texte. 	
Apprendre	aux	élèves	à	lire	une	phrase	longue,	à	
maîtriser	 leur	 respiration	 et	 à	 marquer	 une	
pause	après	la	virgule. 	
J’améliore	ma	prononciation 	
Repérer	lors	de	la	lecture	de	la	phrase	du	texte,	
les	 élèves	 qui	 ont	 des	 difficultés	 de	 bien	
prononcer	 et	 articuler	 et	 leur	 faire	 prononcer	
convenablement	et	répéter	les	syllabes,	les	mots	
et	 les	 phrases	 de	 l’activité.	 L’enseignant(e)	 doit	
veiller	au	respect	de	la	bonne	prononciation.	Les	
élèves	savent	déjà	prononcer	[o]	(son	étudié	en	
2e	AP)	mais	ils	doivent	maîtriser	cette	année	les	
différentes	graphies	du	son	[o]	dans	les	mots. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	dans	le	texte .	
Ils	 doivent	 comprendre	 comment	 marquer	 une	 petite	
pause	après	la	virgule	dans	une	phrase	longue. 	
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 syllabes,	 puis	
les	mots,	puis	les	phrases	proposés	dans	l’exercice. 	
Ils	 doivent	 comprendre	 que	 le	 son	 [o]	 	 s ’écrit	 de	
différentes	 manières 		 «o,	 au,	 eau»	 et	 se	 prononce	 de	 la	
même	façon.	 	
	
	 	
	
	
84 
							
	
UNITE	2		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
ECRIT	
THEME	 La	vie	associative 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Parler	des	associations 	
-	Raconter	un	événement	social 	
PROJET		 Réaliser	un	jou rnal	sur	la	coopérative	scolaire 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE	 	
ACTIVITES	 D’ECRITURE/COPIE	 /EXERCICES	
ECRITS/DICTEE/	PRODUCTION	D’ECRIT 	
-	 Ecrire,	 en	 minuscule	 cursive,	 les	 graphèmes	 étudiés,	
isolés	et	dans	des	syllabes	et	des	mots. 	
-	Copier	des	mots	et	des	phrases	simples. 	
-	 Ecrire,	 sous	 dictée,	 des	 syllabes,	 des	 mots	 et	 des	
phrases	simples. 	
-	 Construire	 des	 phrases	 simples,	 à	 l’aide	 de	 mots	
donnés	et/ou	de	supports	iconiques. 	
STRATEGIES	D’ECRITURE	A	DEVELOPPER	 	 L’élève	apprend	à 	
-	tenir	correctement	son	outil	scripteur 	;	
-	 écrire	 en	 lettres	 cursives	 minuscules	 des	 graphèmes	
simples,	des	syllabes	et	des	mots 	;	
-	 écrire	 sous	 la	 dictée	 des	 lettres,	 des	 syllabes	 et	 des	
mots	;		
-	copier	des	lettres	et	des	mots 	;	
-	compléter	des	phrases	à	l’aide	de	su pports	iconiques	et	
de	mots	donnés. 	
SUPPORTS		 	
DUREE	 4	semaines	soit	16	séances	de	20	min	et	4	de	30	min		
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
85 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES	D’ECRIT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séances		1		et	2	-	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	45 	
L’enseignant(e)	 montre	 aux	 élèves	 comment	
tracer	la	graphie	de	« 	y	»	qui	se	prononce	[i]. 	
Il	 modélise	 le	 tracé	 de	 la	 lettre	 et	 met	 en	 mots	
son	geste.	
Il	fait	faire	aux	élèves	les	gestes	graphiques	 avec	
le	doigt	en	l’air	ou	sur	un	espace. 	
Le	 phonème	 [e]	 est	 une	 voyelle	 fermée.	 Il	
convient	 de	 bien	 s’assurer	 que	 les	 élèves	
écrivent	un	accent	aigu	sur	le	e	et	non	un	accent	
grave	:	é	
Il	 est	 important	 de	 montrer	 que	 [e]	 s’écrit	aussi	
«	es,	er,	ez,	et	».	
Procéder	avec	« 	é	»	de	la	même	manière	qu’avec	
«	y	».	
Faire	 faire	 les	 deux	 premières	 activités	 de	 la	
page	45.	
	
	
Les	élèves	dessinent	en	l’air	le	tracé	de	« 	y	»	en	
cursive,	 sur	 l’ardoise,	 sur	 le	 cahier	 puis	 sur	 le	
fichier.	
Les	 élèves	 procèdent	 de	 la	 même	 manière	 avec	
«	é	».	
	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 prennent	 leur	 fichier	 et	 font	 les	
activités	1	et	2	de	la	p	45. 	
Semaine	1		-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	46 	
Avant	 de	 commencer	 l’exercice1,	 s’assurer	 que	
les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représe nté	 sur	
chaque	dessin. 	
S’assurer	 que	 la	 consigne	 est	 comprise,	 puis	
demander	 aux	 élèves	 de	 compléter	 les 	 mots	
avec	«	i	ou	y	»	directement	sur	le	fichier. 	
Procéder	de	la	même	manière	avec	l’exercice	2. 	
Expliquer	 les	 consignes	 des	 autres	 exercices	 et	
aider	les	élèves	à	réaliser	les	tâches. 	
Il	 serait	 préférable	 de	 faire	 travailler	 les	 élèves	
par	groupe	ou	par	binôme.		 	
	
	
	
1	 et	 2 -	 Les	 élèves	 identifient	 les	 images	 et	
complètent	les	mots. 	
	
3-	les	 élèves	 choisissent	 le	 mot	 dans	 la	 liste	 des	
mots	donnés	et	l’écriv ent	sous	son	dessin. 	
	
4-	 Les	 élèves	 placent	 dans	 un	 tableau	 des	 mots	
écrits	avec	les	différentes	graphies	de	[e]. 	
5-	 Les	 élèves	 choisissent	 une	 phrase	 parmi	 les	
deux	 phrases	 données	 et	 la	 recopient	 sous	 son	
dessin.	
	
Semaine		1	-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE 	
Je	prépare	ma	dictée	p	46 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
exercices	de	dictée	précédents. 	
	
Semaine		1		-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	47 	
Les	exercices	sont	variés	et	peuvent	être	réalisés	
en	 binôm e	 ou	 en	 groupe.	 Les	 exercices	 sont	
compatibles	avec	le	thème	de	l’unité. 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves,	s’assurer	que	
la	 consigne	 est	 comprise,	 faire	 lire	 les	 mots	
donnés,	 s’assurer	 que	 les	 élèves	 identifient	 ce	
qui	est	représenté	sur	les	dessins. 	
	
	
Les	élèves	ont	compris	les	consignes	et	réalisent	
les	exercices	un	à	un,	en	binôme	ou	en	groupe. 	
1-	Nous	allons	planter	des	arbres. 	
2-	Lylia	regarde	un	cygne. 	
3-	cinéma,	cygne,	pyramide,	stylo,	limonade. 	
				-	le	bébé,	vous	parlez,	le	jouet,	le	boulanger. 	
	
4-	 le	 lapin	 bouge	 son	 nez.	 //	 Karim	 a	 un	 beau	
stylo.	
	
	
86 
							
5-	Avec	mes	camarades,	je	joue	dans	le	parc. 	
				Pour	 garder	 ma	 salle	 propre,	 je	 balaie.	 //	 je	
ramasse	les	saletés. 	
Semaine	2		-		Séances		1		et	2	 -	20	min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE 	
Le	 phonème	 [u]	 est	 une	 voyelle	 fermée	 :	 la	
langue	 est	 en	 arrière,	 les	 lèvres	 sont	 projetées	
en	 avant	 et	 les	 commissures	 rapprochées.	 Il	 est	
écrit		«	ou	».	
Le	 phonème	 [ɛ]	 est	 une	 voyelle	 ouverte.	 Il	 est	
écrit	«	è,	ê,	ai	».	Il	convient	de	bien	s’assurer	que	
les	 élèves	 écri vent	 un	 accent	 grave	 ou	
circonflexe	sur	le	« 	e	»	:	è,	ê.	
Faire	 écrire	 les	 syllabes	 sur	 l’ardoise,	 le	 cahier	
puis	le	fichier. 	
Procéder	de	la	même	manière	avec	les	mots. 	
	
	
	
Les	élèves	prononcent	bien	le	graphème	[u]isolé,	
dans	des	syllabes	puis	des	mots. 	
Ils	font	la	même	chose	avec	le	graphème	[ ɛ].	
	
Les	élèves	écrivent	sur	l’ardoise,	le	cahier	puis	le	
fichier	les	syllabes	puis	les	mots. 	
Semaine		2	-		Séance		3	-		20			min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	52 	
Avant	 de	 commencer	 l’exercice1,	 2	 et	 3,	
s’assurer	 que	 l es	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	
représenté	sur	chaque	dessin. 	
S’assurer	 que	 la	 consigne	 est	 comprise,	 puis	
demander	 aux	 élèves	 de	 compléter	 les 	 mots,	
directement	sur	le	fichier,	avec 	:	
1-	«	ou	»		
2-	«	è,	ê	»	
3-	«	ai	».	
Expliquer	 les	 consignes	 des	 autres	 e xercices	 et	
aider	les	élèves	à	réaliser	les	tâches. 	
Il	 serait	 préférable	 de	 faire	 travailler	 les	 élèves	
par	groupe	ou	par	binôme.		 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
1	 et	 2 -	 Les	 élèves	 identifient	 les	 images	 et	
complètent	les	mots. 	
1-	poule,	toupie,	louche,	kangourou,	couscous. 	
2-	fenêtre,	flèche,	pêche,	vipère,	manège. 	
3-	chaise,	balai,	anniversaire,	fontaine,	caisse. 	
	
4-	Les	élèves	associe	les	mots	où	le	son	[ ɛ]	s’écrit	
de	la	même	façon. 	
bêche-	 grêle	 //	 vipère -manège	 //	 anniversaire -
affaire	 //	 maîtresse -saison	 //	 colère -lièvre	 / /	
bête-fenêtre.	
5-	 Les	 élèves	 recopient	 la	 phrase	 qui	 convient	 à	
chaque	dessin. 	
	
Semaine	2		-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	52 	
Faire	écrire	la	phrase	sous	la	dictée. 	
	
Les	élèves	écrivent	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Semaine	2	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	53 	
Avant	 de	 commencer	 l’exercice1,	 s’assurer	 que	
les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	le	
dessin.	Il	s’agit	de	faire	un	travail	collectif. 	
Faire	 réagir	 les	 élèves	 en	 posant	 des	 questions	
du	genre	:	Où	se	trouvent	les	enfants 	?	Que	font -
ils	?	 Faire	 trouver	 la	 phrase	 qui	 convient	 au	
dessin	et	la	faire	recopier. 	
Procéder	de	la	même	manière	avec	les	exercices	
2	et	4.	
	
	
Les	 élèves	 travaillent	 collectivement	 avec	 l’aide	
de	l’enseignant(e). 	
Ils	répondent	aux	questions	de	l’enseignant(e)	et	
exécutent	les	c onsignes		des	exercices	du	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 choisissent	 la	 phrase	 qui	 convient	
au	dessin	et	la	recopient. 	
Les	élèves	ramassent	les	saletés	devant	l’école. 	
2-	C’est	l’anniversaire	de	Loubna. 	
					C’est	la	fête	à	l’école. 	
	
	
87 
							
S’assurer	 que	 la	 consigne	 de	 l’exercice	 3	 est	
comprise,	 puis	 demander	 aux	 élèves	 de	 lir e	
chacune	des	phrases,	puis	de	les	mettre	en	ordre	
et	de	les	écrire.	 	
Faire	produire	une	phrase	à	partir	d’un	dessin.	 	
3-	Les	élèves	mettent	dans	l’o rdre	deux	phrases	
et	les	écrivent. 	
4-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	dessin	et	écrivent	une	phrase. 	
La	fille	jette	des	papiers	dans	la	poubelle. 	
Semaine	3	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	59 	
1ère	séance	
Le	 phonème	 [ ɑ̃]	 se	 prononce	 avec	 la	 bouche	
ouverte,	Il	s’écrit	«	an,	am,	en,	em 	»	
Le	 phonème	 [ ɔ̃]	 	 se	 prononce	 avec	 les	 lèvres	
arrondies,	il	s’écrit	 	«	on,	om	».		
L’enseignant(e)	 prononce	 les	 phonèmes	 et	 fait	
répéter	les	élèves. 	
Faire	 écrire	 les	 syllabes	 sur	 l’ardoise,	 le	 cahier	
puis	le	fichier. 	
Procéder	de	la	même	manière	avec	les	mots. 	
2è	séance	
Procéder	de	la	même	manière	avec	les	phrases. 	
	
	
	
	
Les	 élèves	 prononcent	 les	 phonèmes	 [ ɑ̃]	 et	 [ɔ̃]	
après	l’enseignant(e). 	
Les	élèves	prononcent	les	syllabes	puis	 les	mots.	
Les	élèves	écrivent	les	syllabes,	puis	les	mots	sur	
l’ardoise,	le	cahier	et	le	fichier. 	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	les	phrases	et	les	écrivent	sur	le	
cahier	puis	sur	le	fichier. 	
				
Semaine		3	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p 	60	
Avant	 de	 commencer	 l’exercice1,	 s’assurer	 que	
les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	
chaque	dessin. 	
S’assurer	 que	 la	 consigne	 est	 comprise,	 puis	
demander	 aux	 élèves	 de	 compléter	 les 	 mots,	
directement	 sur	 le	 fichier,	 avec 	«	en,	 an,	 on,	
om	».	
Avant	de	commencer	l’exercice2,	3	et	4	s’assurer	
que	 les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	
sur	chaque	dessin 	
Expliquer	les	consignes	des	exercices	et	aider	les	
élèves	à	réaliser	les	tâches. 	
	
	
	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
chaque	dessin	et	complètent	les	mots	avec		« 	en,	
an,	on,	om	».	
-	orange,	carton,	balcon,	tente,	colombe. 	
2-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	dessin,	lisent	les	mots,	forment	une	phrase	et	
l’écrivent.	
-	mon	grand-père	plante	un	oranger. 	
3-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	 dessin,	 lisent	 les	 phrases	 à	 haute	 voix,	
choisissent	 celle	 qui	 convient	 au	 dessin	 et	
l’écrivent.		
Les	enfants	dessinent	sur	le	mur. 	
4-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	dessin	et	écrivent	u ne	phrase	pour	raconter	ce	
que	font	les	enfants	sur	l’image. 	
Les	enfants	décorent	le	mur	de	l’école. 	
	
Semaine	3		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE 	
Séance	1	
Je	prépare	ma	dictée 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 pour	 la	
préparation	de	la	dictée. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	procèdent	en	suivant	les	consignes	de	
l’enseignant(e). 	
	
	
88 
							
Semaine	3	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	61 	
Le	 1 er	 exercice	 porte	 sur	 l’activité	 orale.	
Demander	aux	élèves	de	raconter	ce	que	font	les	
élèves	sur	les	dessin s.	
Le	 2 e	 exercice	 porte	 sur	 les	 outils	 appris	 en	
activités	 de	 lecture.	 Demander	 aux	 élèves	 de	
compléter	 les	 phrases	 en	 écrivant	 là	 où	 il	 faut	
«	on	va	»,	«	nous	allons	».	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	 les	 autres	
exercices	de		l’activité. 	
Pour	 le	 dernier	 exercice,	 demander	 aux	 élèves	
de	produire	deux	phrases	à	partir	d’un	dessin	de	
leur	choix.	
	
Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 par	
les	 dessins	 et	 procèdent	 à	 la	 réalisation	 des	
exercices	un	à	un. 	
1-	 les	 enfants	 ramassent	 les	 saletés.	 Ils	 mettent	
les	saletés	dans	des	sacs. 	
2-	 Le	 choix	 des	 outils	 est	 valable	 pour	 les	 deux	
phrases.	
-	on	va	//	nous	allons	peindre	le	mur	de	l’école. 	
-	 on	 va	 //	 nous	 allons	 dessiner	 sur	 le	 mur	 de	 la	
classe.	
3-	 les	 élèves	 forment	 une	 phrase	 avec	 les	 mots	
du	dessin	et	l’éc rivent.	
La	colombe	blanche	vole. 	
4-	 Les	 élèves	 écrivent	 deux	 phrases	 pour	
raconter	ce	que	font	les	enfants. 	
Les	enfants	vont	à	la	bibliothèque. 	
Les	enfants	lisent	des	livres	dans	la	bibliothèque. 	
5-	 Chaque	 élève	 choisit	 un	 dessin	 et	 écrit	 deux	
phrases	 pour 	 raconter	 ce	 que	 fait/font	 le	
personnage/les	personnages. 	
Semaine		4	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	65 	
Séance	1	
Le	 phonème	 [o] 	 se	 prononce	 avec	 les	 lèvres	
arrondies	et	s’écrit 	:	«	o,	au,	eau	».	
Faire	 écrire	 les	 syllabes	 p uis	 les	 mots	 sur	
l’ardoise,	le	cahier	et	le	fichier. 	
Séance	2	
Faire	 écrire	 les	 phrases	 sur	 le	cahier,	puis	sur	le	
fichier.	
	
	
Les	 élèves	 écrivent	 les	 syllabes,	 les	 mots	 sur	
l’ardoise,	le	cahier	et	le	fichier. 	
	
	
	
Les	élèves	écrivent	les	phrases	sur	le	cahier ,	puis	
le	fichier.	
Semaine		4	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS 	
1-	 S’assurer	que	les	 élèves	identifient 	 ce	qui	est	
représenté	 sur	 chaque	 dessin,	 puis	 leur	
demander		de	compléter		les	mots,	directement	
sur	le	fichier,	avec 	«	o,	au,	eau	».	
2-	Faire	écrire	les	mots	qui	manquent. 	
3-Demander	 aux	 élèves	 de	 mettre	 en	 ordre	 les	
étiquettes	et	de	recopier	la	phrase. 	
4-	 S’assurer	que	les	élèves	identifient	ce	qui	est	
représenté	 sur	 chaque	 dessin	 pour	 leur	 faire	
écrire	la	phrase	convenable	sous	son 	dessin.	
	
	
	
	
	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
chaque	 dessin	 et	 complètent	 les	 mots 	:	 moto,	
bateau,	jaune,	cadeau,	auto. 	
2-	 Les	 élèves	 complètent	 les	 phrases	 avec	 les	
mots	donnés. 	
La	princesse	habite	dans	un	joli	château. 	
Elle	a	une	robe 	jaune.	
3-	 Les	 élèves	 mettent	 en	 ordre	 les	 mots	 et	
placent	un	 numéro	sous 	le	mot,	puis	recopient	la	
phrase.	
4-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
chacun	 des	 dessins,	 choisissent	 la	 phrase	 et	
l’écrivent	sous	son	dessin. 	
Semaine	4		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	66 	
Séance	2	
Faire	écrire	la	phrase	sous	la	dictée .	
	
	
	
Les	élèves	écrivent	la	phrase	sous	la	dictée. 	
	
	
89 
							
Semaine	4	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT 	
1-	 S’assurer	que	les	 élèves	identifient 	 ce	qui	e st	
représenté	 sur	 l’mage,	 puis	 leur	 demander	 de	
choisir	 entre	 deux	 phrases	 celle	 qui	 convient	 au	
dessin	et	de	la	recopier 	
2-	 Le	 2e	 exercice	 porte	 sur	 les	 outils	 appris	 en	
activités	 de	 lecture.	 Demander	 aux	 élèves	 de	
compléter	 les	 phrases	 en	 écrivant	
«	aujourd’hui	»,	puis	d’écrire	chaque	phrase	sous	
son	dessin.	
3-	 S’assurer	que	les	 élèves	identifient 	 ce	qui	est	
représenté	sur	l’mage	et	procèdent	à	mettre	en	
ordre	les	mots	d’une	phrase	avant	de	l’écrire. 	
Pour	 le	 dernier	 exercice,	 demander	 aux	 élèves	
de	produire	deux	phrases	à	partir	du	dessin	pour	
raconter	ce	que	fait	Kadidia. 	
	
	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	dessin,	choisissent	la	phrase	qui	convient	et	la	
recopient.	
-	notre	bibliothèque	est	jaune. 	
2-	 -	 Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	
sur	 chaque	 dessin,	 complètent	 les	 phrases	 avec	
«	aujourd’hui	»	puis	écrivent	chaque	phrase	sous	
son	dessin.	
3-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	dessin,	lisent	les	mots,	mettent	les	mots	dans	
l’ordre	 en	 ajoutant	 des	 numéros	 sous	 les	 mots	
pour	 les	 mettre	 en	 ordre.	 Les	 élèves	 écrivent	 la	
phrase.	
4-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	dessin	et	écrivent	deux	phrases	pour	raconter	
ce	que	fait	Kadidia. 	
Kadidia	va	à	la	bibliothèque.	Elle	range	les	livres	
sur	les	étagères.		
	
	 	
	
	
90 
							
	
UNITE	2		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
POESIE	
THEME	 Le	monde	des	amis	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	l’amitié 	
COMPETENCES	
TRANSVERSALES	
	A	CONSTRUIRE 	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articul er		
• Mémoriser	des 	poèmes		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe 	
• Faire	de	petites	recherches 	
• Se	concerter	avec	ses	camarades	
• Découvrir	la	poésie 	
• Apprécier	la	musicalité	et	la	beauté	d’un	texte	poétique 	
• S’impliquer	dan s	la	vie	de	l’école	et	de	la	classe	 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 1	séance	de	20	min	/	semaine	X	2	
TYPE	d’ANIMATION 	 Chanter		en	grand	groupe 	/	en	petits	groupes	/	en	binômes	/	En	individuel 	
Réciter	un	poème	avec	le	ton	qui	convient. 	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	20				min	
ACTIVITE	1	:	DECOUVERTE	DU	POEME	1 	
Anne	Marie	CHAPOUTON 	:	Silence	p	43	
	
-Lire	 ou	 faire	 écouter	 le	 p oème	 ou	 le	 faire	
écouter		
-Expliquer	:	 silence	 (calme	 –	 pas	 de	 bruit)/	 se	
balance	 (	 se	 balancer	–	 une	 balançoire)	 se	 tait	:	
ne	parle	pas/	L’été 	:	une	saison	/	le	blé 	
	
	
	
	
Les	élèves	observent	le	support	page	13 	et	:	
- repèrent	le	titre	« 	silence	»,	
- compter	le	nombre	de	lignes/de	phrases/de	vers 	
- colorier	 les	 sons	 (les	 rimes)	 qui	 se	 ressemblent	:	
bien//rien	–	pains//fin	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
-Mémorisation	du	poème 	
Il	 s’agit	 plus	 de	 jouer	 avec	 les	 élèves	 en	 leur	
faisant	mémoriser	le	petit	poème	que	de	le	leur	
faire	réciter	mécaniquement. 	
Les	élèves	vont	répéter	les	vers	de	différentes	façons	: 	
- en	chuchotant, 	
- en	 chuchotant	 et	 on	 tapant	 sur	 les	 cuisses	 des	
deux	mains,	
- debout,	en	chuchotant,	en	tapant	 sur	les	cuisses.	 	
- A	 voix	 haute,	 en	 tapant	 des	 mains	 et	 à	 tour	 de	
rôle,	(un	élève	dit	le1er	vers	et	se	tait,	le	2 ème	dit	
le	2ème	vers	et	ainsi	de	suite) 	
- faire	 jouer	 aux	 enfants	 les	 gestes	:	 se	 balancer	–	
se	tait	–		
	
	
	
	
	
91 
							
Semaine		3	-		Séance			3	-		20			min	
ACTIVITE	3	:	DECOUVERTE	DU	POEME	2 	
-Lire	 ou	 faire	 écouter	 le	 poème	 ou	 le	 faire	
écouter		
	
	
	
	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
Faire	réciter	le	poème	comme	il	a	été	mémorisé 	
Faire	 jouer	 aux	 élèves	 en	 binôm es	 deux	 vers	
chacun	
Les	élèves	récitent	en	binômes	ou	en	groupe	le	poème. 	
Semaine	5	–Séance	5	–	20	min	
Inviter	les	élèves	à	redire	les	poèmes	en	fonction	
de	leur	propre	choix 	
	
Dire	 un	 poème	 en	 y	 mettant	 le	 ton,	 la	 prononciation	 et	
non	verbal	appropriés. 	
	
	 	
	
	
92 
							
Evaluation	et	consolidation	de	l’unité	2	p	68 	
Oral	
1-	Image	1	→	Les	enfants	mettent	les	saletés	dans	des	sacs. 	
		-	Image	2	→	La	maîtresse	lit	un	livre. 	
		-	Image	3	→	Les	enfants	dessinent	sur	le	mur	de	l’école. 	
Lecture		
1-	Les	élèves	lisent	les	phrases. 	
2-	ro/bi/net		 -	pot	-		gâ/teau		 -		chan/son		 -	tom/ber		 -		py/ja /ma		 -		pou/belle		 -		fe/nêtre		 -		ba/lai		 -		
jaune		-		si/rène		-		nez		-		mes		-		bou/cher		-		é/cole		-		en/fant	
Ecrit		
1-	stylo		-		fenêtre		-		école		-		bateau		-		enfant		-		déchets	
2-	La	petite	fille	met	des	grains	dans	un	pot. 	
				Elle	arrose	le	po t.	
				Les	grains	deviennent	de	jolies	fleurs. 	
	 	
	
	
93 
							
	
UNITE 3  SEMAINES 1 / 2 / 3 /4 et 5 
	
THEME	 La	protection	contre	les	dangers	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Conseiller	
Interdire		
PROJET		 Réaliser	un	dépliant	sur	la	protection	contre	les	dangers 	
COMPETENCES	 TRAN SVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe 	
• Faire	de	petites	recherches 	
• Se	concerter	avec	 ses	camarades 	
• Parler	de	travail	fait	et	de	travail	à	faire 	
• Se	donner	des	tâches	à	réaliser	et	les	faire	à	temps 	
• Se	 sensibiliser	 aux	 dangers	 et	 risques	 au	 quotidein	 et	 à	 la	
manière	de	les	éviter. 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 5	séances	de	30	min	chacune		
TYPE	d’ANIMATION 	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
94 
							
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	:	LANCEMENT	DU	PROJET 	
Expliquer	 aux	 élèves	 qu’ils	 vont	 réaliser	 un	
projet	:	 ils	 vont	 composer/	 faire/	 réaliser	 un	
dépliant	sur	la	protection	contre	les	dangers.	 	
Il	leur	explique	qu’ils	vont	travailler	une	fois	par	
semaine	sur	le	projet	en	30	min 	
Il	 leur	 donne	 les	 étapes	 et	 leur	 explique	 qu’ils	
vont	 « 	montrer	»,	 présenter	 leur	 réalisation	
devant	 leurs	 camarades	 et	 éventuellement	
d’autres	personnes	lors	de	la	semaine	5. 	
	
Le	maitre	explique	les	mots	«dépliant	 –	dangers	
–	accidents	–	protéger	–	protection	…	
	
Un	 dépliant	 est	 un	 document	 en	 4	 ou	 6	 faces	
(pages)	
Sur	 chaque	 face	 du	 dépliant,	 on	 met	 un	 certain	
nombre	d’éléments	en	relation	avec	le	projet 	
	
	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- De	faire	une	liste	des	dangers	qui	les	gue ttent	en	
tant	 qu’enfants 	:	 accidents	 de	 la	 route/	 chute	
pendant	les	séances	de	sport/	produits	dangereux	
à	la	maison,	etc. 	
	
	
- Les	 élèves	 participent	 à	 la	 compréhension	 des	
mots	 par	 des	 recherches	 sur	 internet	 ou	 dans	 le	
dictionnaire.	EXEMPLE	DE	DEPLIANT	A	6 	FACES		
- 	
Semaine		2	-		Séance		2		-		30				min	
ACTIVITE	2	:	REALISATION	D’ETAPES 	
L’enseignant	va	 :		
- pointer	 avec	 chaque	 élève	 la	 réalisation	
de	la	tâche	;		
- orienter,	 expliquer,	 aider	 ceux	 et	 celles	
qui	tardent	à	réaliser	leur	tâche 	;		
- de	 travailler	 sur	 l es	 erreurs	 comme	
leviers	des	apprentissages. 	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- de	 choisir	 le	 danger	 contre	 lequel	 l’élève	 va	 se	
protéger	
- traverser	au	passage	piéton	 	
- mettre	un	casque	(bicyclette	et	moto) 	
- éloigner	les	produits	dangereux	des	enfants 	
	
- Trouver	un	titre	ou	deux	pour	le	dépliant 	:		
«	Non	aux	accidents	de	la	route 	!	»	
«	Automobilistes,	roulez	doucement 	!	»	
«	Ne	laissez	pas	les	enfants	jouer	avec	le	feu 	!	»	
Semaine		3	-		Séance			3	-		30			min	
ACTIVITE	3	:	REALISATION	D’ETAPES	SUITE 	
Le	 maître	 ai de	 les	 élèves	 à	 commencer	 la	
réalisation	 du	 dépliant	 sur	 la	 protection	 des	
dangers	
	
Selon	 le	 support	 choisi,	 les	 élèves	 vont	 coller,	 agrafer,	
découper	etc.	les	matériaux	pour	composer	son	dépliant. 	
Les	élèves	écrivent	les	phrases	pour	composer	le	dépliant. 	
Les	 élèves	 écriront	 des	 phrases	 en	 s’inspirant	 des	
apprentissages	réalisés	en	lecture,	à	l’oral	etc. 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			30		min	
ACTIVITE	4	REALISATION	D’ETAPES	FIN 	
Le	 maître	 accompagne	 les	 dernières	
rectifications	 à	 apporter	 aux	 dépliants	 des	
élèves.	
Une	 évaluation	 des	 productions	 permettra	 aux	
élèves	d’améliorer	leur	production 	
	
	
Les	 élèves	 composent/réalisent	 l’aspect	 final	 de	 leur	
dépliant	sur	la	protection	contre	les	dangers. 	
Semaine		5	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITE	5	PRESENTATION	DU	 PROJET	
Le	maitre	demande	aux	élèves	de	présenter	leur	
dépliant	 et	 de	 verbaliser	 leur	 choix	 et	
organisation.	 	
	
	
Les	élèves	présenteront	chacun	son	dépliant,	sauf	s’il	y	en	
a	qui	ont	fait	le	choix	de	travailler	en	groupe 	

	
	
95 
							
	
UNITE	3		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 La	protection	contre	les	dangers		
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Conseiller	
Interdire			
PROJET		 Réaliser	un	dépliant	sur	la	protection	contre	les	dangers 	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consi gne	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe. 	
• S’impliquer	dans	la	vie	sociale	 	
• Se	sensibiliser	aux	dangers	qui	risquent	de	porter	préjudice	à	
la	santé	des	enfants,		leur	sécur ité	et	à	leur	développement. 	
ACTIVITES	D’ORAL 	
MOYENS	LANGAGIERS 	 ORAL	1	ET	2	
Ecoutez-moi	bien 	!	–	je	vous	conseille/je	te	conseille	/	Il	ne	faut	pas	
glisser	 /	 Préparez-vous	 à	 traverser	 /Attention	 /fais	 attention/	 Il	 est	
interdit	de	/	Il	ne	faut	pas/	Tu	ne 	dois	pas	/	Attention/	Il	faut	faire	
attention	/		
VOCABULAIRE 	 Rouler	 doucement	 /	 ne	 pas	 s’approcher	 du	 feu/	 se	 brûler	 /	
provoquer	un	incendie/	Jouer	avec	le	feu/	jouer	avec	des	pétards 	
Rouler	trop	vite	 –	traverser	la	route	 –	regarder	à	gauche	et	à	droite	 –	
Un	piéton	–	un	automobiliste	 –	un	chauffeur	 –	un	feu		
CODE	 br	–	dr	–	cr	–	tr	
pl	–	fl	–	bl	–	cl	
[	wa	]	=	oi	
[	k	]	=	q,	qu	
in	–	im	–	aim	–	ein	–	un	–	um	
ette	–	elle	-	esse	
SUPPORTS		 Fichier	élève				ORAL	1	pages	72/	73	 	
		Fichier	élève			ORAL	2	pages		86 /	87	
DUREE	 ORAL	1	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
ORAL	2	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
TYPE	d’ANIMATION 	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d ’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
96 
							
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Semaines	1	et	2	
Fichier	élève				ORAL	1			pages	72/	73 	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
• Découverte	 de	 la	 page	 de	 présentation	
de	l’unité	(5min)	
Lors	 de	 cette	 	 1ère	 séance	 d’oral,	 inviter	 les	
élèves	à	dire	de	quoi	va	traiter	l’unité	3. 	
Amener	les	élèves	à 	:		
	
	
	
	
	
-Apprendre	 aux	 élèves	 la	 notion	 de	
contrat	:	
	
	
Expliquer	 aux	 élèves	 que	 l’unité	 3	 va	 se	
faire	 en	 même	 t emps	 que	 le	 projet 	:	
réaliser	 un	 dépliant	 sur	 la	 protection	
contre	les	dangers 	
	
RECEPTION	D’ORAL	Page	72 	
MISE	EN	SITUATION	 (5min)	
Comment	fais -tu	pour	traverser	la	route 	?			
-Encourager	les	élèves	à	formuler	des	énoncés	en	
relation	avec	la	sécurité	routièr e.	
	
	
	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	VISUEL	+	REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(20	min) 	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 repérer	
systématiquement 	:		
1-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
2-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	 aux	 élèves	 les	 mots	 de	
vocabulaire	nécessaires 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Observer	 la	 composition	 de	 cette	 page 	:	 du	
texte/	des	dessins 	
- Le	N°	de	l’unité 	
- Le	 thème	 (les	 aider	 à	 le	 repérer	 et	 à	 le	
comprendre	en	gros) 	
- Les	actes	de	communication 	
	
- Le	 contrat	 d’apprentissage	 (réaliser	 un	
dépliant	sur	la	p rotection	contre	les	dangers 	
	
- 	/	Lire/Ecrire	des	textes	informatifs) 	
- Décrire	ce	que	font	les	enfants	de	l’image. 	
- Dire	 les	 dangers	 que	 risque	 chacun	 des	
enfants.	
	
-Chaque	élève	expliquera	ce	qu’il	fait	pour	traverser	la	
route.	
-s’arrêter	au	feu,	s’il	y	en	a 	un.	/	regarder	à	gauche	et	
à	 droite.	 /ne	 pas	 courir	 au	 milieu	 de	 la	 route.	 /	
traverser	quand	les		voitures	les	camions,	les	bus	etc.	
sont	à	l’arrêt.. 	
	
	
Les	élèves	diront 	que	:	
	
1-La	page	se	compose	de	4	vignettes/	de	4	dessins 	
2-(Qui	?)	des	enfants	/	des	 automobilistes	 	
(Quoi	?)	 les	 enfants	 sautent	 par -dessus	 une	
rambarde/	 Il	 y	 a	 des	 véhicules	 de	 toutes	 sorte	 sur	 la	
route.	/	Un	jeune	garçon	à	moto	et	sans	casque.	/	Un	
jeune	 garçon	 dans	 une	 cuisine	 avec	 une	 grande	
casserole	à	mettre	sur	le	feu/ 	
des	 bouteill es	 en	 plastique	 et	 un	 couteau	 pour	 les	
découper.	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	Dans	la	rue/sur	une	route/	dans	la	cuisine. 	
(Comment	?)	Les	enfants	se	mettent	en	danger	et	ne	
respectent	
	
	
	
	
	
	
97 
							
REPONSES	AUX	CONSIGNES 	
	
- Ils	 traversent	 au -dessus	 d’une	 rambarde	 qui	
protège	les	gens 	des	voitures.	
- Il	n’a	pas	de	casque. 	
- Ils	risquent	de	se	brûler	ou	de	se	couper/ils	se	
mettent	en	danger. 	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL	(2min) 	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	veille	à	propos	du	poster. 	
	DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	une	consigne	pour	motiver	l’écoute	des	
élèves	:	
	Que	dit	le	maître	aux	élèves	qui	vont	traverser	la	
route?	
A	 la	 sortie	 de	 l’école,	 les	 élèves	 avec	 leur	
maitre	 essaient	 de	 traverser	 u ne	 grande	
route.	
Le	 maitre 	:	 Ecoutez -moi	 bien	 les	 enfants.	 Je	
vous	conseille	de	faire	attention 	!	Les	voitures	
et	les	camions	roulent	trop	vite.	 	
Brahim	:	 il	 y	 a	 un	 panneau	 qui	 indique	 60	
kilomètres	par	heure.	 	
Idrissiya	:	 Oh	 regarde	 les	 motocyclistes	 sans 	
casque	!	 Ils	 doivent	 porter	 un	 casque	 pour	 se	
protéger.	
Le	 maitre 	:	 on	 va	 lever	 notre	 drapeau	 de	
l’école	pour	traverser.	 	
Idrissya	:	 Et	 la	 pluie	 tombe 	!	 Il	 ne	 faut	 pas	
glisser.	Ça	peut	être	très	dangereux. 	
Le	maitre 	:	 Allez	 les	 enfants	!	 Préparez-vous	à	
traverser.	Je	lève	le	bras	avec	le	drapeau	pour	
arrêter	les	véhicules. 	
	
	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	les	élèves,	progressivement,	à	répondre	
aux	questions. 	
		
	
Les	élèves	rappelleront	la	situation	vue	la	veille. 	
	
	
	
	
	
	
Le	 maitre	 dit	 à	 ses	 élèves	 de	 fair e	 attention	
avant	de	traverser	la	route. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- C’est	le	maître	qui	parle	aux	élèves. 	
- Au	bord	de	la	route	pour	traverser. 	
- Il	 tient	 le	 drapeau	 de	 l’école.	 Il	 fait	
signe	 avec	 aux	 voiture	 et	 autres	
véhicules	 pour	 qu’ils	 ralentissent	 et	
laissent	passer	les	enfants. 	
- Ils	 servent	 à	 indiquer	 le	 code	 de	 la	
route	 et	 à	 montrer	 les	 limitations	 de	
vitesse.	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	utiliser	dans	les	moyens	proposés	sous	
l’intitulé	«	Pour	conseiller	»	 	
- Initier	 les	 élèves	 à	 la	 notion	 de	 futur	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:		
- Je	 te	 conseille	 de	 mettre	 un	 casque	 si	 tu	
prends	ta	moto. 	
	
	
98 
							
proche	 «	je	 vais	 lire/tu	 vas	 balayer/il	 va	
ramasser	les	déchets	etc.	 	
	
	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 l	 à	 prendre	 la	
parole,	 à	 dire	 «	Je	 te	 conseille	 de	 …»/	 Il	
faut	/	Tu	dois	/	Fais	attent ion	/	attention	 	
- Faire	 répéter	 les	 énoncés	 par	 plusieurs	
élèves	 pour	 que	 les	 enfants	
s’approprient	 les	 composantes	 des	
chaines	 sonores 	:	 Ecoutez -moi	 bien,	 ne	
traversez	pas	la	route.	Faites	attention. 	
- Faire	jouer	des	saynètes	où	un	élève	dira	
«	Moi	je	vais	 traverser	 en	 courant	 ?	 Moi	
je	 vais	 ranger	 mettre	 cette	 grande	
casserole	sur	le	feu.	Etc. 	
- Ecoutez-moi	 bien,	 ne	 traversez	 pas	 la	 route.	
Faites	attention. 	
- Je	 vous	 conseille	 de	 couper	 les	 bouteilles	 en	
plastiques	 avec	 une	 paire	 de	 ciseaux.	
Attention	 ne	 vous	 coupez	 pas.	 Ne	 te	 brûle	
pas…	
	
	
-Les	 élèves	 prononceront	 les	 énoncés		
correctement	 en	 y	 mettant	 le	 ton	 de	
l’interdiction. 	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 mes	 moyens	 langagiers	
avec	 les	 élèves	 et	 les	 inviter	 à	 dire	 tout	
ce	qui	est	interdit	de	faire	pour	ne	pas	se	
mettre	en	danger. 	
	
	
-Je	mets	mon	casque	… 	
-Je	ne	m’approche	pas	du	feu. 	
6Je	n’utilise	pas	les	couteaux,	je	risque	de	me	couper/	
de	me	blesser.	Etc.	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	73 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
(15min)	
- Amener	les	élèves	à	repérer 	:	
Le	nombre	de	vignettes/	les	personnages	
(les	élèves	ou	les	enfants)		
Les	actions	dans	chaque	vignett e.	
	
	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Le	maître	organise	4	groupes	de	prise	de	parole. 	
	
- Chaque	 élève,	 dans	 chaque	 groupe,	
prendra	 la	 parole	 pour	 dire	 ce	 que	 font	
les	 enfants	 et	 les	 adultes	 dans	 chaque	
vignette.	
	
	
- 4	vignettes/dessins 	
- Des	enfants	et	des	ad ultes	
- Des	automobilistes 	
- Les	 véhicules	 roulent	 en	 respectant	 les	
piétons	
- Les	 enfants	 sont	 accompagnés	 de	 leurs	
parents.		
- Les	gens	traversent	au	passage	piéton. 	
	
	Se	référer	aux	éléments	ci -dessus	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	DE	ROLE	 	
Le	 maître 	 forme	 des	 binômes	 et	 donne	 la	
consigne	suivante 	:	
Que	 peut-on	 dire	 aux	 enfants	 pour	 qu’ils	 ne	 se	
mettent	pas	en	danger 	?	
	
	
	
	
	
	
- Fais	 attention	 /	 Attention/	 Ne	 traverse	 pas…/	
Il	est	interdit	de	traverser/Je	te	conseille	de	… 	
	
	
	
99 
							
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	 et	 consolidation	 des	 acquis	 par	
de	l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples	du	genre 	:	
- Je	fais	attention 	
- Je	te	conseille	de	mettre	ton	casque 	
- Ne	traverse	pas	…. 	
- Chaque	élève	écrira	selon	ses	capacités.	
La	 reprise	 des	 err eurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	et	de	consolidation	des	
acquis	
	
	
Sur	 les	 ardoises	 ou	 sur	 un	 cahier	 de	 brouillon,	 les	
élèves	s’exercent	à	écrire	des	phrases	courtes. 	
	
	
	 	
	
	
100 
							
	
UNITE	2		SEMAINES		 3	/4	et	5	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Fichier	élève				ORAL	2			pages	86/	87 	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
	
RECEPTION	D’ORAL	Page	86 	
MISE	EN	SITUATION	 (5min)	
	Qu’est-ce	qui	est	interdit	de	faire	en	classe 	?	
	
	
	
	
	
	
	
DECOUVERTE	 DU	 SUPPORT	 VISUEL	 +	 REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(15	min) 	
Les		élèves	vont		repérer:	 	
-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	aux	élèves	les	mots	de	vocabulaire	
nécessaires	
	
	
	
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES	(10	min) 	
-l’enseignant	 pose	 les	 questions/les	 explique	
éventuellement	pour	que	les	élèves	y	répondent. 	
	
	
	
	
-Les	élèves	reprendront	ce	qui	a	été	dit	lors	de	
l’oral	1	pour	répondre	à	la	question	de	mise	en	
situation	:		
-	 en	 classe	 il	 est	 interdit	 de	 crier/	 de	 dire	 de	
gros	 mots/de	 salir 	les	 tables/de	 taper	 ses	
camarades/	 de	 manquer	 de	 respect	 au	
professeur/Etc. 	
	
Les	élèves	diront 	que	:	
- Le	 poster	 ou	 la	 page	 comporte	 4	
dessins	
2-(Qui	?)	Je	vois	des	écoliers/	Il	y	a	un	enfant/	
un	 enfant	 dans	 un	 fauteuil	 roulant/	 deux	
personnes	âgées.	
(Quoi	?)	 Ils	 vont	 à	 l’école/	 Ils	 traversent	 la	
route/	Ils	attendent	au	feu/Un	enfant	joue	au	
ballon	dans	la	rue. 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	Dans	la	rue	
(Comment	?)	 Les	 enfants	 vont	 à	 l’école	
(cartable	 sur	 le	 dos)/	 ils	 sont	 contents/	 /	 Ils	
attendent	de	traverser/			 	
	
- Des	personnes	dans	la	rue. 	
- Il	faut	les	protéger	des	accidents	de	la	
route	
- Les	 personnes	 âgées	 et	 personnes	
handicapées. 	
- Ils	 s’adressent	 aux	 conducteurs/aux	
automobilistes. 	
	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL 	(2min)	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	veille	à	propos	de	la	sécurité	routière/. 	
		
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	 une	 consigne	 pour	 motiver	 l’écoute	 des	
élèves	:	
		
	
	
	
	
- Les	 élèves	 écoutent	 et	 s’imprègnent	
du	 support	 audio	 dans	 la	 perspective	
de	répondre	à	la	consigne	posée.	 	
	
	
	
101 
							
		
	
Le	 maîtresse	 discut e	 avec	 les	 élèves	 des	
dangers	que	nous	rencontrons	tous	les	jours. 			
	
	Driss	:	-	Alya		tu	viens	à	bicyclette	à	l’école 	?		
Alya	:	 Oui	 et	 je	 mets	 mon	 casque.	 Mon	 papa	
m’interdit	 de	 prendre	 la 	 bicyclette	 sans	
casque.	Je	vous	conseille	de	respecter	le	code	
de	la	route	
La	 maîtresse 	:	 -	 Je	 vous	 conseille	 de	 mettre	
votre	casque	si	vous	êtes	à	bicyclette.	 	
Driss	:	 -	oui	il	est	interdit	de	rouler	à	bicyclette	
sans	casque.	
Fouad	:	 -	 il	 faut	 attacher	 la	 ceinture	 de	
sécurité	quand	on	est	en	voiture.	 	
La	 maîtresse	 :	 il	 faut	 laisser	 les	 enfants	
traverser	 seuls	 la	 route.	 C’est	 très	 dangereux	
pour	eux.	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	 les	 élèves,	 progressivement,	 à	 répondre	
aux	questions. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- 	Driss,	Fouad	et	Aliya	discutent	avec	la	
maîtresse	
- Pour	éviter	les	accidents. 	
- Alya	 conseille	 de	 respecter	 le	 code	 de	
la	route		
- Non	 parce	 que	 c’est	 très	 dangereux	
pour	eux.	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	 utiliser	 dans	 les	 moyens	 proposés	 sous	
l’intitulé	«	pour	interdire	»	 	
	
	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 qui	 ont	 du	 mal	 à	
prendre	la	parole,	à	dire	« 	Il	est	interdit	de	
rouler	trop	vite. 	
- Il	ne	faut	pas	jouer	au	ballon	dans	la	rue.» 	
- Faire	 répéter	 les	 énoncés	 par	 plusieurs	
élèves	 pour	 que	 les	 enfants	 s’approprient	
les	 composantes	 de	 la	 chaine	 sonore 	:	 Il	
est	interdit	de	rouler	trop	vite. 	
- Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	
l’ensemble	 des	 élèves	 qui	 ont	 du	 mal	 à	
parler	en	français. 	
- Faire	 jouer	 des	 saynètes	 où	 un	 même	
élève	 dira	 « 	Moi	 je	 regarde	 à	 gauche	 et	
puis	à	droite	avant	de	traverser	la	route.	Et	
toi	?		»	etc.	
- Il	 est	 interdit	 de	 rouler	 à	 bicyclette	 sans	
casque.	Tu	le	sais 	?	
	
	
	
	
Les	élèves	dir ont	:		
Il	est	interdit	de	rouler	trop	vite. 	
Il	ne	faut	pas	jouer	au	ballon	dans	la	rue. 	
Tu	ne	dois	pas	traverser	la	rue	en	courant. 	
Attention	!	Mets	ton	casque 	!	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Moi	 aussi	 je	 regarde	 à	 gauche	 et	 à	
droite	…	
- Oui	je	sais	qu’il	faut	mettre	un	cas que	
pour	rouler	à	bicyclette. 	
	
	
102 
							
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 mes	 moyens	 langagiers	
avec	 les	 élèves	 et	 les	 inviter	 trouver	 des	
situations	pour	exprimer	l’interdiction	 	
	
	
Les	 élèves	 utiliseront	 les	 moyens	 langagiers	
pour	dire	ce	qui	est	interdit.	
	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	87 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
J’observe	pour	prendre	la	parole	(15min) 	
- Amener	 les	 élèves	 à	 repérer	 et	 à	 dire	 ce	
qu’ils	voient	sur	la	page	87. 	
	
	
	
	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
L’enseignant	va	constituer	plusieurs	binômes	pour	
faire	de	la	différenciation.	 	
Binôme	1	:			Questions/réponses 	
L’enseignant	conduit	la	prise	de	parole	des	élèves	
et	leur	donne	le	vocabulaire	nécessaire. 	
	
	
Binômes		2	:	interdire.	
L’enseignant	demande	aux	binômes	de	trouver	des	
situations	de	dangers	pour	exprimer	l’interdiction. 	
	
	
Binômes	3	
Comparer	les	activités	des	enfants	(page	87)	et	des	
enfants	page	86. 	
	
	
- Il	y	a	/	on	voit	 /		
- Sur	l’image,	on	voit	… 	
- Les	enfants	jouent	avec	le	feu 	pendant	
la	fête	de	l’Achoura. 	
- Il	saute	au-dessus	d’un	feu	de	camp. 	
- Il	 est	 interdit	 d’allumer	 des	 pétards	
pendant	la	fête	de	l’Achoura. 	
- On	fêter	l’Achoura	avec	des	jeux	moins	
dangereux	 comme	 les	 instruments	 de	
musique,	 les	 jouets,	 les	 chants	 et	 les	
danses.	
	
	
	
	
-Qu’est-ce	qui	est	interdit	sur	la	route	?	 	
-	Réponses	du	binôme. 	
	
-jouer	 au	 ballon	 dans	 la	 rue./	 Jouer	 avec	 le	
feu./	Utiliser	un	couteau.	/	S’approcher	du	feu	
dans	la	cuisine.	/	Rouler	sans	casque.	Etc. 	
Réponse	du	binôme 	
	
Faire	 attention/	 être	 pruden t/	 Il	 est	 interdit	
de/	On	ne	doit	pas/	Il	faut/	Il	ne	faut	pas. 	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	ET	DEVINETTES 	
Devine	quoi	?	
Montrer	 des	 panneaux	 de	 signalisation	 et	
demander	aux	élèves	de	dire	ce	qui	est	interdit	et	
ce	qui	est	permis. 	
	
	
	
	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	et	consolidation	des	acquis	par	de	
l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples	du	genre 	:	
- Il	est	interdit	de	rouler	sans	casque. 	
- Il	 ne	 faut	 pas	 traverser	 au	 milieu	 de	 la	
chaussée.	
Chaque	 élève	 écrira 	 selon	 ses	 capacités.	 La	
reprise	 des	 erreurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	et	de	consolidation	des	acquis 	
	
	
	
-Il	est	interdit	de 	
Il	n’est	pas	possible	de 	
Tu	ne	peux	pas	faire	… 	
		
	
	 	
	
	
103 
							
UNITE	3		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 La	protection	contre	les	danger s	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Conseiller	
-	Interdire	
PROJET		 Réaliser	un	dépliant	sur	la	protection	contre	les	dangers 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE	 Lire	 des	 syllabes,	 des	 mots	 simples,	 des	 phrases	 et	 des	
énoncés	à	caractère	injonctif. 	
ACTIVITES	DE	LECTURE	
STRATEGIES	DE	LECTURE	A	DEVELOPPER	 	 -	 Reconnaître	 les	 personnages,	 le	 lieu,	 le	 moment	 et	
l’action.	
-	 Reconnaître	 le	 genre	 de	 support	:	 le	 texte,	 le	 dialogue		
et	le	documentaire 	
-	 Reconnaître	 le	 type	 des	 supports 	:	 textes	 à	 caractère	
injonctif.	
-	S’approprier	et	consolider	des	graphèmes 	:	
S1	:	-	br,	dr,	cr	
								-	bl,	cl,	pl,	fl	
S2	:	-	[w]	écrit	«oi» 	
								-	[	k]	écrit	«q,	qu» 	
S3	:	-	[	]	écrit	«in,	im,	ain,	ein» 	
								-	[	]	écrit	«un,	um	» 	
S4	:			[]	écrits	«ette,	elle,	esse» 				
Outils		 -	il	faut/il	ne	faut	pas 	
-	je	dois/je	ne	dois	pas 	
-	je	t’interdis	de	rester 	
-	ne	laissez	pas/ne	salissez	pas 	
Vocabulaire		 -	 les	 dangers,	 les	 prises	 électriques,	 les	 vitres,	 les	
clôtures	
-	 conseiller,	 être	 prudent,	 protéger,	 regarder	 à	 droite,	
regarder	 à	 gauche,	 traverser,	 casser,	 se	 blesser,	 se	 faire	
mal,	respecter 	
CODE	 br	–	dr	–	cr	–	tr	
pl	–	fl	–	bl	–	cl	
[	wa	]	=	oi	
[	k	]	=	q,	qu	
in	–	im	–	aim	–	ein	–	un	–	um	
ette	–	elle	-	esse	
SUPPORTS		 T1	:	Protégeons	les	enfants	contre	les	dangers	p	72 -73	
T2	:	Quelques	règles	d’hygiène																												p	78 -79	
T3	:	Interdit	au	moins	de	neuf	ans																						p	86 -	87	
T4	:	La	forêt,	c’est	la	v	ie																																							p	92 -93	
DUREE	 2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
	
	 	
	
	
104 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		DE	LECTURE	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine	 	 1	 	-		Texte	 1	 Protégeons	 	 les	 enfants	
contre	les	dangers	p	72 -73	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte	:	 Quels	 sont	 les	 dangers	 que	 tu	 peux	
rencontrer	dans	la	rue 	?	
Cette	 question	 permet	 d’éveiller	 l’intérêt	 des	
élèves	et	d’annoncer	le	thème		du	texte	qui	sera	
étudié.	
L’enseignant(e)	 peut	 préparer	 la	 réponse	 des	
élèves	en	leur	demandant 	:		
-	Qu’est-ce	qui	roule	dans	la	rue 	?	
-	 Comment	 roulent	 les	 voitures,	 les	 motos,	 les	
bicyclettes,	les	autobus	…	dans	la	rue 	?	
-	Comment	faut -il	traverser	la	rue 	?	Pourquoi	?	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Avant	 d’aborder	 le	 tex te,	 quelques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	
du	texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	du	texte. 	
1-	 La	 1ère	 question	 interroge	 les	 élèves	 sur	 les	
lieux	où	se	trouvent	les	enfants. 	
	2-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 justifier	 leurs	
réponses	par	des	indices.	Leur	faire	comprendre	
que	 les	 enfants	 se	 trouvent	 dans	 des	 lieux	
différents.	
3-	Cette	question	porte	sur	toutes	les		images	et	
questionne	les	élèves	sur	ce	que	font	les	enfants	
dans	chacune	des	images .	
		
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:	
-	Des	motos,	des	bicyclettes,	des	voitures,	des	bus	roulent	
dans	la	rue.	
-	Ils	roulent	très	vite. 	
-	 Il	 faut	 faire	 attention 	;	 il	 faut	 regarder	 à	 droite	 et	 à	
gauche	;		
-	parce	qu’il	y	a	des	dangers 	:	les	accidents. 	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	ces	réponses 	:	
	
1	et	2 -	 Dans	l’image	1 	:	 les	 enfants	 sont	 à	 la	 maison	:	 les	
prises	électriques. 	
-	 Dans	 l’image	 2 	:	 les	 enfants	 sont	 dans	 la	 rue 	:	 les	
maisons,	 le	 trottoir,	 une	 voiture,	 une	 moto,	 un	 passage	
piéton.	
-	Dans	l’image	3 	:	l’enfant	se	trouve	dans	un	jardin 	:	arbre,	
clôture,	gazon. 	
3-	 dans	 l’image	 1 	:	 les	 enfants	 veulent	 introduire	 un	 fil	
électrique	dans	une	prise	électrique. 	
-	Dans	l’image	2 	:	les	enfants	vont	traverser	la	rue. 	
-	Dans	l’image	3 	:	le	garçon	joue	au	ballon,	il 	casse	la	vitre	
d’une	fenêtre	avec	le	ballon. 	
	
	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 dire	
quels	sont	les	lieux	où	se	trouvent	les	enfants	et	
ce	qu’ils	font. 	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Les	enfants	sont	à	la	maison,	dans	la	rue ,	dans	le	jardin. 	
-	 Les	 enfants	 veulent	 introduire	 un	 fil	 électrique	 dans	 un	
prise	;	
-	les	enfants	traversent	la	rue 	;	
-	le	garçon	envie	le	ballon	sur	une	fenêtre	et	casse	la	vitre. 	
	
	
	
	
	
105 
							
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Demander	 aux	 élèves	 d’observer	 les	 images	 et	
dire	comment	éviter	les	dangers.		 	
1-	 Demander	 aux	 élèves	 ce	 qu’il	 faut	 faire	 aux	
prises	électriques. 	
2-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	ce	 que	 doivent	
faire	les	enfants	avant	de	traverser	la	rue. 	
3-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 quels	 sont	 les	
risques	 que	 courent	 les	 enfants	 qui	 jouent	 au	
ballon	près	des	vitres. 	
4-	La	dernière	question	porte	sur	les	dangers	que	
courent	 les	 enfants	 qui	 s’appr ochent	 trop	 des	
plantes	et	des	clôtures. 	
Expliquer	aux	élèves	comment	les	plantes	et	les	
clôtures	 peuvent	 faire	 mal	 aux	 enfants	 (les	
épines	des	plantes,	le	fil	barbelé	des	clôtures) 	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
1-	Il	faut	couvrir	les	prises	électrique s..	
	
2-	Avant	de	traverser	la	rue,	les	enfants	doivent	regarder	
à	droite	et	à	gauche.	//	Les	enfants	doivent	attendre	que	
les	voitures	et	les	motos	s’arrêtent 	
	
	
3-	 Les	 enfants	 qui	 s’approchent	 trop	 des	 plantes	 et	 des	
clôtures	peuvent	se	faire	mal 	
	
Semaine	1		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	 convenable	 et	 en	 articulant	 les	
syllabes,	les	mots,	les	vers. 	
	Attirer	l’attention	sur	les		graphèmes	complexes	
écrits	en	rouge 	:	br,	tr,	cr,	tr,	bl 	
Noter	 au	 tableau	 les	 mots	 où	 ces	 graphèmes	
complexes	ont	été	repérés	par	les	élèves.	Ecrire	
en	couleur	les	graphèmes. 	
Faire	 prononcer	 	 les	 mots	 et	 demander	 aux	
élèves	 de	 passer	 au	 tableau	 pour	 montrer	 le	
graphème	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	 prononcer	 le	
son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	Demander	aux	élèves	de	dire	pourquoi	il	faut	
couvrir	 les	 prises	 électriques	 avec	 des	
couvercles.	Expliquer	aux	élèves	le	danger	d’une	
décharge	 élect rique	 en	 jouant	 la	 scène	 d’une	
électrocution	devant	les	élèves. 	
2-	 Demander	 aux	 élèves	 pourquoi	 les	 enfants	
doivent	faire	attention	avant	de	traverser	la	rue. 	
3-	 Faire	 réfléchir	 les	 élèves	 sur	 tous	 les	 dangers	
qu’ils	doivent	éviter	pour	être	protégés. 	
Commencer	 par	 leur	 faire	 dire	 quels	 sont	 les	
dangers	 à	 éviter	 à	 la	 maison,	 puis	 dans	 la	 rue,	
puis	à	l’école. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
les	 différents	 graphèmes	 complexes	 et	 les	 mots	
contenant	ces	graphèmes		écrits	en	rouge,	les	repèrent	et	
les	disent	à	L’enseignant(e). 	
Les	élèves	peuvent	mémoriser	et	réciter	la	comptine. 	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant	aux	images	et	au	texte. 	
1-	 Il	 faut	 couvrir	 les	 prises	 électriques	 pour	 éviter	 des	
dangers	 comme 	:	 un	 enfant	 qui	 joue	 avec	 une	 prise	
électrique	peut	être	 électrocuté,	brûlé	par	l’électricité	… 	
	
2-	les	enfants	doivent	faire	attention	avent	de	traverser	la	
rue	pour	éviter	les	accidents. 	
3-	A	la	maison 	:	il	ne	faut	pas	jouer	avec	les	allumettes,	les	
fourchettes,	les	couteaux,	les	produits	ménagers... 	
-	 Dans	la	rue,	il	faut	faire	attention	avant	de	traverser ,	 il	
ne	faut	pas	jouer	au	milieu	de	la	rue,	il	faut	marcher	sur	le	
trottoir…	
-	A	l’école,	il	ne	faut	pas	se	bousculer	dans	les	escaliers,	il	
ne	faut	pas	courir	dans	les	couloirs,	il	ne	faut	pas	grimper	
aux	fenêtres	… 	
	
	
106 
							
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	 d’exprimer	leur 	avis	sur	la	
question	de	la	rubrique. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
Les	élèves	pourront	dire 	
-	Les	enfants	peuvent	éviter	les	dangers. 	
Comment	?	
-	Les	enfants	doivent	être	prudents	;	
-	 Les	 enfants	 doivent	 respecter	 les	 conseils	 de	 leurs	
parents,	de	leurs	maîtres	et	maîtresses. 	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	les	phrases	en	couleur	dans	le	texte. 	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 lire	 une	 phrase	
impérative	pour	conseiller	et	interdire.	 	
Veiller	à	faire	respecter	l’intonation	adéquate. 	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	 lire	 des	 	 mots	 monosyll abiques	 d’abord,	
puis	 des	 mots	 à	 plusieurs	 syllabes	 et	 enfin	 une	
phrase.	L’enseignant(e)	doit	veiller	au	respect	de	
la	 bonne	 prononciation.	 Les	 élèves	 sont	
confrontés	 pour	 la	 1ère	 fois	 avec	 des	 graphèmes	
complexes.	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	les	deux	phrases	sé parément	:	
D’abord,	 la	 1ère	 phrase	 impérative	 négative	 en	 adoptant	
l’intonation	convenable	pour	donner	un	ordre. 	
Ensuite	 la	 2 e	 phrase	 déclarative	 qui	 sert	 à	 mettre	 en	
garde.	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 mots	
monosyllabiques,	 puis	 les	 mots 	 contenant	 plusieurs	
syllabes,	puis	une	phrase.	 	
Semaine		2		-		Texte	1	Pour	être	en	forme	 	
p	78-79	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte	:	Que	fais-tu	pour	rester	propre 	?	
Cette	 questi on	 permet	 d’éveiller	 l’intérêt	 des	
élèves	 et	 d’annoncer	 le	 thème	 	 du	 texte	 qui	
porte	sur	comment	rester	en	bonne	santé	ou	en	
bonne	forme. 	
L’enseignant(e)	 peut	 préparer	 la	 réponse	 des	
élèves	en	leur	demandant 	:		
-	Que	fais -tu	le	matin	avant	de	prendre	ton	p etit	
déjeuner	?	
-	Que	fais-tu	le	soir	avant	de	te	coucher 	?	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Avant	 d’aborder	 le	 texte,	 quelques	 questions	
sont	 posées.	 Elles	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	
du	texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension 	globale	du	texte. 	
1-	 La	 1ère	 question	 interroge	 les	 élèves	 sur	 les	
lieux	où	se	trouvent	les	enfants. 	
	2-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 justifier	 leurs	
réponses	par	des	indices	fournis	par	les	images. 	
3-	Cette	question	porte	sur	toutes	 les	images 	et	
questionne	le s	élèves	sur	ce	que	font	les	enfants	
dans	chacune	des	images. 	
		
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:	
Pour	rester	propre,	je	dois		me	laver	les	mains,	me	brosser	
les	 dents,	 me	 peigner	 les	 cheveux,	 prendre	 une	 douche,	
aller	au	bain	… 	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	 ces	réponses	:	
	
1-	Les	enfants	se	trouvent	à	la	maison	ou	dans	la	rue. 	
2-	les	enfants	se	trouvent	à	la	maison 	:	le	lit,	le	lavabo. 	
				La	fille	se	trouve	dans	la	rue 	:	elle	roule	à	bicyclette,	elle	
porte	un	casque. 	
3-	dans	l’image	1 	:	un	garçon	boit	de	l’e au	
-	Dans	l’image	2 	:	un	garçon	dort	dans	son	lit. 	
-	Dans	l’image	3 	:	une	fille	roule	à	bicyclette. 	
-	dans	l’image	4 	:	un	garçon	se	brosse	les	dents. 	
	
	

	
	
107 
							
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 deman dera	 aux	 élèves	 de	 dire	
quels	sont	les	lieux	où	se	trouvent	les	enfants	et	
ce	qu’ils	font. 	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Demander	aux	élèves	d’observer	les	images	et	le	
texte	et	dire	ce	qu’il	faut	fa ire	
a-	pour	être	en	bonne	santé 	
b-	pour	être	en	forme 	
c-	pour	être	propre		 	
	
	
2-	Demander	aux	élèves	ce	qu’il	ne	faut	pas	faire	
a-	quand	on	est	malade 	
b-	quand	on	prend	son	vélo 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Les	enfants	sont	à	la	maison	ou	dans	la	ru e.	
-	le	garçon	boit	de	l’eau,	dort,	se	brosse	les	dents 	;	la	fille	
roule	à	bicyclette. 	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	avec	l’aide	du	professeur	: 	
1-	 a-	 Pour	 être	 en	 bonne	 santé,	 il	 faut	 boire	 beaucoup	
d’eau	et	manger	trois	fois	par	jour. 	
				b-	Pour	être	en	forme,	il	faut	se	coucher	tôt. 	
				c-	Pour	être	propre,	il	faut	se	laver	les	mains,	se	brosser	
les	dents.	
	
2-	 Les	 élèves	 pourront	 répondre 	avec	 l’aide	 du	
professeur	:		
			a-	il	ne	faut	pas	aller	à	l’école	quand	on	est	malade. 	
			b-	il	ne	faut	pas	oubli er	son	casque	quand	on	prend	son	
vélo.	
Semaine	2		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	 convenable	 et	 en	 articulant	 les	
syllabes,	les	mots,	les	vers. 	
	Attirer	 l’attention	 sur	 les	 	 graphèmes	 écrits	 en	
rouge	:	[w]	écrit	oi	//	[k]	écrit	q,	qu 	
Noter	au	tableau	les	mots	où	ces	graphèmes	ont	
été	 repérés	 par	 les	 élèves.	 Ecrire	 en	 couleur	 les	
graphèmes.	
Faire	 prononcer	 	 les	 mots	 et	 demander	 aux	
élèves	 de	 passer	 au	 tableau	 pour	 montrer	 le	
graphème	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	 prononcer	 le	
son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	Demander	aux	élèves	de	dire	de	quelles	règles	
ce	 texte	 parle.	 Expliquer	 aux	 élèves	 que	 pour	
être	 en	 forme	 e t	 en	 bonne	 santé,	 il	 faut	
respecter	des	règles. 	
2-	 Demander	aux	élèves	de	dire	à	quoi	peuvent	
servir	ces	règles. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
les	 différents	 graphèmes	 et	 les	 mots	 contenant	 ces	
graphèmes	 	 écrits	 en	 rouge,	 les	 repèrent	 et	 les	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
[w]	èbois,	pois,	voit,	foi,	fois,	crois. 	
[k]	è	que	
Les	élèves	peuvent	mémoriser	et	réciter	la	comptine. 	
	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant	aux	images	et	au	texte. 	
1-	 Le	 texte	 parle	 des	 règles	 pour	 être	 en	 forme	 et	 pour	
être	en	bonne	santé. 	
2-	Ces	règles	permettent	de	rester	en	bon ne	santé	et	en	
bonne	forme. 	
	
	
	
	
108 
							
3-	 Demander	 aux	 élèves	 si	 ce	 texte	 donne	 des	
ordres	ou	des	conseils. 	
	
Aider	les	élèves	à	comprendre	les	nuances	entre	
l’ordre	et	le	conseil. 	
-	 l’ordre=	 obliger	 quelqu’un	 à	 faire	 quelque	
chose	
-	 le	 conseil=	 indiquer	 à	 quelqu’un	 ce	 qu’il	 doit	
faire	ou	ne	pas	faire. 	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	de	la	rubrique. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
3-	 Le	 texte	 donne	 des	 conseils 	:	 il	 indique	 ce	 qu’il	 faut	
faire	ou	ne	pas	faire. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	dire 	:	
-	il	faut	bien	manger	et	boire	beaucoup	d’eau. 	
-	il	faut	faire	du	sport 	
-	il	faut	se	coucher	tôt 	
-	il	faut	jouer,	courir,	sauter 	
-	 il	 ne	 faut	 pas	 rester	 trop	 longtemps	 assis	 devant	 sa	
tablette	de	jeu 	
-	…	
Semaine		2		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	 lire	 la	 phrase	 en	 couleur	 dans	 le	 texte.	
Cette	phrase	contient	les	graphèmes	à	étudier. 	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	 lire	 des	 	 mots	 monosyllabiques	 d’abord,	
puis	des	mots	à	plusieurs	syllabes	et	enfin	deux	
phrases.	 L’enseignant(e)	 doit	 veiller	 au	 respect	
de	la	bonne	prononciation.	 	
	
	
Les	élèves	lisent	la 	phrase	du	texte. 	
	
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 mots	
monosyllabiques,	 puis	 les	 mots	 contenant	 plusieurs	
syllabes,	puis	deux	phrases	complexes.	 	
Semaine		3		 -		 Texte	3	 Interdit	au	moins	de	neuf	
ans	p	86-87	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 d’aborder 	 le	
texte	:	 Combien	 de	 temps	 passes -tu	 devant	 la	
télévision	?	
Cette	question	est	importante	dans	la	mesure	où	
les	 enfants	 de	 cet	 âge	 adorent	 la	 télévision	 et	
passent	 des	 heures	 devant	 la	 télévision	 ou	 une	
console	de	jeux. 	
L’objectif	 est	 de	 leur	 montrer	 le	 danger	 de	
l’inactivité	 physique,	 des	 émissions	 violentes,	
des	programmes	inappropriés	pour	leur	âge… 	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Les	 questions	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	 du	
texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	du	texte. 	
1-	La	1ère	question	interroge	les	élèves	sur	le	lieu	
où	se	trouve	l’enfant. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:	
-	Je	passe	toute	la	fin	de	la	journée	d evant	la	télévision. 	
-	Je	regarde	la	télévision	dès	que	je	rentre	de	l’école. 	
-	je	reste	devant	la	télévision	jusqu’au	moment	d’aller	au	
lit.	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	ces	réponses 	:	
	
1l’enfant	se	trouve	à	la	maison	dans	le	salon. 	
	
	
	
	
	
109 
							
	2-	 Demander	 aux	 élèves	 ce	 qu’il	 fait	 et	 de	
justifier	 leurs	 réponses	 à	 partir	 d’indices	 fournis	
par	l’image1.	
	3-	 Demander	aux	élèves	de	dire	ce	que	tient	le	
garçon	de	la	2 e	image	dans	la	main. 	
4-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 où	 se	 trouve	
l’enfant	dans	la	dernière	image	et	ce	qu’il	fait.	 	
2-	 l’enfant	 regarde	 la	 télévision.	 Je	 vois	 l’enfant	 assis	 sur	
un	canapé	en	face	de	la	télévision. 	
	
3-	 Dans	 l’image	 2,	 le	 garçon	 tient	 une	 tablette	 dans	 la	
main.	
4-	L’enfant	est	dans	un	jardin.	il	joue. 	
	
	
Semaine		3		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	conten u	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 dire	
quels	 sont	 les	 lieux	 où	 se	 trouvent	 le	 garçon	 et			
ce	qu’il	fait.	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Demander	 aux	 élèves	 d’observer	 le	 texte	 et	 de	
dire	 comment	 il	 est	 écrit.	 Attirer	 leur	 attention	
sur	 les	 tirets	 et	 leur	 expliquer	 que	 chaque	 tiret	
correspond	à	la	prise	de	parole	d’un	personnage. 	
Demander	 aux	 élèves	 de	 repérer	 le	 nom	 des	
personnages	dans	le	dialogue	et	de	le	souligner. 	
2-	 Demander	 aux	 élèves	 ce	 que	 veut	 faire	
Lahcen	;	
3-	 ce	 que	 sa	 maman	 lui	 conseille	 de	 faire	 et	
pourquoi	;		
4-	 ce	 que	 sa	 maman	 lui	 interdit	 	 de	 faire	 et	
pourquoi.	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Le	 garçon	 est	 à	 la	 maison.	 Il	 regarde	 la	 télévision,	 il	 joue	
avec	sa	tablette.		
-	le	garçon	est	dans	le	jardin.	il	joue. 	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	avec	l’aide	du	professeur	: 	
1-	Les	personnages	qui	parlent	sont	Lahcen	et	sa	maman. 	
	
	
	
	
2-	Lahcen	veut	regarder	la	télévision. 	
3-	Sa	maman	lui	conseille	d’aller	jouer	dans	le 	jardin.	
			-	Parce	que	jouer	dans	le	jardin	va	lui	faire	beaucoup	de	
bien.	
	
4-	Sa	maman	lui	interdit	de	jouer	avec	la	tablette. 	
			-	Parce	que	Lahcen	n’a	pas	encore	neuf	ans. 	
Semaine	3		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comp tine	 en	 adoptant	
l’intonation	 convenable	 et	 en	 articulant	 les	
syllabes,	les	mots,	les	vers. 	
	Attirer	 l’attention	 sur	 les	 	 graphèmes	 écrits	 en	
rouge	:	 [ɛ̃]	 écrit	 «	in,	 im,	 ain,	 ein	»	;	 [œ̃ ]	 écrit	
«	un,	um	».	
Noter	au	tableau	les	mots	où	ces	graphèmes	ont	
été	 repérés	 par	 les	 élèves.	 Ecrire	 en	 couleur	 les	
graphèmes.	
Faire	 prononcer	 	 les	 mots	 et	 demander	 aux	
élèves	 de	 passer	 au	 tableau	 pour	 montrer	 le	
graphème	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	 prononcer	 le	
son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
les	 différents	 graphèmes	 et	 les	 mots	 contenant	 ces	
graphèmes	 	 écrits	 en	 rouge,	 les	 repèrent	 et	 les	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
	[ɛ̃]	 è	 malin,	 requin,	 dauphin,	 bain,	 chagrin,	 copain,	
matin,	demain. 	
[œ̃ ]		è	un		
Les	élèves	peuvent	mémoriser	et	réciter	la	comptine. 	
	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant		au	texte. 	
	
	
110 
							
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	Demander	aux	élèves	de	dire	pourquoi	Lahcen	
ne	veut	pas	éteindre	la	télévision.	respecter	des	
règles.	
2-	 Rappeler	 aux	 élèves	 que	 la	 maman	 conseil	 à	
Lahcen	 de	 jouer	 dans	 la	 jardin.	 demander	 que	
préfère	faire	Lahcen. 	
3-Pour	 cette	 question,	 aider	 les	 élèves	 à	
comprendre	 la	 différence	 entre	 	 donner	 un	
conseil	et	dire	une	interdiction. 	
-	 le	 conseil=	 indiquer	 à	 quelqu’un	 ce	 qu’il	 doit	
faire	ou	ne	pas	faire. 	
-	 l’interdiction	:	 interdire	 à	 quelqu’un	 de	 faire	
quelque	chose. 	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	de	la	rubrique. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
1-	Parce	qu’il	regarde	ses	dessins	animés	préféré s.	
	
	
2-	Lahcen	préfère	jouer	avec	la	tablette	de	son	frère. 	
	
	
3-	Les	élèves	diront 	:	
a-	 donner	 un	 conseil 	:	 Tu	 ne	 dois	 pas	 rester	 trop	
longtemps	 devant	 un	 écran.//	 Va	 plutôt	 jouer	 dans	 le	
jardin.	
b-	 Dire	 une	 interdiction	:	 Je	 t’interdis	 de	 rester	 toute	 la	
journée	 devant	 la	 télévision.	 //	 Il	 ne	 faut	 pas	 mentir.	 //	
Non,	tu	n’as	pas	le	droit. 	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Oui	 Lahcen	 est	 un	 enfant	 obéissant.	 Il	 dit 	:	 D’accord,	 je	
sors	jouer	dans	le	jardin. 	
Moi	 aussi,	 je	 suis	 un	 garçon	 obéissant//une	 fille	
obéissante.	 J’obéis	 toujours	 à	 mes	 parents,	 à	 mes	
professeurs.	
	
	
Semaine		3		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	 lire	 le	 passage	 en	 couleur	 dans	 le	 texte.	
Cette	phrase	contient	les	graphèmes	à	étu dier.	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	 lire	 des	 	 mots	 monosyllabiques	 d’abord,	
puis	 des	 mots	 à	 plusieurs	 syllabes	 et	 enfin	 une	
phrase	 complexe.	 L’enseignant(e)	 doit	 veiller	 au	
respect	de	la	bonne	prononciation.	 	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	du	texte. 	
	
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 mots	
monosyllabiques,	 puis	 les	 mots	 contenant	 plusieurs	
syllabes,	puis	la	phrase	complexe.	 	
Semaine	 	 4	 	 -		 Texte	 4	 La	 forêt,	 c’est	 la	 vie 	!										
p	92-93	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	 (10	mn)	
Une	question	est	posée	avant		d’aborder	le	texte	
et	 pour	 lancer	 le	 thème	 de	 la	 protection	 de	 la	
forêt	:	Pourquoi	faut -il	protéger	la	forêt 	?	
Préparer	 les	 réponses	 des	 élèves	 en	 les	 faisant	
parler	sur	la	forêt,	ses	richesses,	ce	qu’elle	nous	
offre,	ce	que	nous	pouvons	faire	dans	la	forêt. 	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Les	 questions	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	 du	
texte	documentaire. 	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	globale	du	texte. 	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:	
Il	 faut	 protéger	 la	 forêt	 car	 elle	 est	 importante,	 elle	 est	
utile	à	l’homme	et	aux	animaux,	elle	nous	donne	de	l’air	
frais,	elle	nous	donne	des	arbres	et	du	bois,	des	fruits,	…	
Alors,	il	faut	protéger	la	forêt. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	ces	réponses 	:	
	
	
	
	
111 
							
Les	questions	1	et	2	portent	sur	le 	message	des	
images	et	des	indications	des	panneaux. 	
	par	l’image1.	
	
3-	 Demander	 aux	 élèves	 de	 dire	 à	 partir	 des	
images	 quels	 sont	 les	 dangers	 qui	 peuvent	
détruire	la	forêt.	 	
1-	Les	images	parlent	de	la	forêt.	Il	y	a	une	grande 	photo	
de	la	forêt	au	centre	du	document. 	
2-	Les	panneaux	indiquent	ce	qu’il	faut	faire	et	ce	qu’il	ne	
faut	pas	faire	pour	protéger	la	forêt. 	
3-	Le	plus	grand	danger	qui	peut	détruire	la	forêt	c’est	le	
feu.	
Semaine		4		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	
d’observer	les	images	et	de	dire	de	quoi	parle	ce	
texte	documentaire. 	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Demander	 aux	 élèves	 d’observer	 le	 texte	 et	 de	
dire	 comment	 il	 est	 écrit.	 Attirer	 leur	 attention	
sur	les	encadrés,	les	images,	les	textes. 	
Poser	 les	 questions	 de	 l’activité	 2	 une	 à	 une,	
aider	 les	 élèves	 à	 comprendre	 en	 pointant	 du	
doigt	l’image	qui	correspond	à	chaque	question. 	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Ce	 texte	 parle	 de	 la	 forêt.	 Il	 donne	 des	 conseils	 pour	 la	
protéger.	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	avec	l’aide	du	professeur	: 	
1-	Il	faut	éteindre	les	allumettes	avant	de	les	jeter	pour	ne	
pas	provoquer	le	feu	dans	la	forêt. 	
2-	Il	faut	mettre	les	ordures	dans	les	poubelles. 	
3-	 il	 faut	 ranger	 les	 affaires	 pour	 limiter	 les	 risques	
d’accidents.	
4-	Non,	la	forêt	est	utile	pour	les	animaux	et	les	insectes	
aussi.	 « 	La	 forêt	 est	 un	 refuge	 et	 une	 cachette	 pour	
beaucoup	d’animaux	et	d’i nsectes.	»	
	
Semaine	4		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	 convenable	 et	 en	 articulant	 les	
syllabes,	les	mots,	les	vers. 	
	Attirer	 l’attention	 sur	 les	 	 graphèmes	 écrits	 en	
rouge	:	[ɛt/ɛs/	ɛl	]écrits	«	ette,	esse,	elle 	»	;		
Noter	au	tableau	les	mots	où	ces	graphèmes	ont	
été	 repérés	 par	 les	 élèves.	 Ecrire	 en	 couleur	 les	
graphèmes.	
Faire	 prononcer	 	 les	 mots	 et	 demander	 aux	
élèves	 de	 passer	 au	 tableau	 pour	 montrer	 le	
graphème	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	 prononcer	 le	
son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	Demander	aux	élèves	d’observer	les	images	et	
de	 dire	 quels	 sont	 les	 dangers	 qui	 menacent	 la	
forêt.	
La	réponse	à	la	question	 2	ne	se	trouve	pas	dans	
le	 texte,	 mais	 c’est	 un	 rappel	 de	 tout	 ce	 qui	 a	
déjà	été	dit	dans	la	séance	1	Avant	de	lire. 	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écoutent	la	lecture	de	la	comptine,	découvrent		
les	 différents	 graphèmes	 et	 les	 mots	 contenant	 ces	
graphèmes	 	 écrits	 en	 rouge,	 les	 repèrent	 et	 les	 disent	 à	
L’enseignant(e). 	
[ɛt]	è	chouette,	Juillette,	lunettes 	
[ɛs]		è	princesse		
[ɛl]	è	marelle,	échelle,	poubelle 	
Les	élèves	peuvent	mémoriser	et	réciter	la	comptine. 	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant		aux	images	et	au	texte. 	
1-	 les	 dangers	 sont	;	 le	 feu,	 la	 pollution	 (les	 saletés,	 les	
ordures.	
2-	La	forêt	nous	donne	beaucoup	de	richesse 	:	le	bois,	l’air	
frais,	des	fruits,	des	animaux	… 	
3-	Les	élèves	diront 	:	
Le	feu	de	la	forêt	détruit	les	arbres,	les	fruits,	les	animaux,	
les	insectes,	le	lieu	où	vivent	l es	animaux…	
	
	
112 
							
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	de	la	rubrique. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Pour	protéger	la	forêt,	il	faut	respecter	les	panneaux 	:	
Il	ne	faut	pas	allumer	le	feu,	il	ne	faut	pas	jeter	les	déchets	
partout,	il	ne	faut	pas	laisser	traîner	les	affaires… 	
	
Semaine		3		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	le	passage	en	couleur	dans	le	texte.	 	
	
Phrase	 complexe,	 contenant	 plusieurs	
propositions	 et	 une	 énumération.	 Elle	 contient	
aussi		les	graphèmes	à	étudier. 	
J’améliore	ma	prononc iation	
Faire	 lire	 des	 	 mots	 monosyllabiques	 d’abord,	
puis	 des	 mots	 à	 plusieurs	 syllabes	 et	 enfin	 une	
phrase	 complexe.	 L’enseignant(e)	 doit	 veiller	 au	
respect	de	la	bonne	prononciation.	 	
	
	
Les	élèves	lisent	la	phrase	du	texte. 	
	
	
	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 artic ulent	 et	 lisent	 les	 mots	
monosyllabiques,	 puis	 les	 mots	 contenant	 plusieurs	
syllabes,	puis	la	phrase	complexe.	 	
	
	 	
	
	
113 
							
UNITE	3		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 La	protection	contre	les	dangers 	
ACTES	DE	COMMUNICATION	 -	Conseiller	
-	Interdire	
PROJET		 Réaliser	un	dépliant	sur	la	protection	contre	les	dangers 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE	 -	 Ecrire,	 en	 minuscule	 cursive,	 les	 graphèmes	 étudiés	
isolés	et	dans	des	syllabes	et	des	mots. 	
-	Copier	des	mots	et	des	phrases	simples. 	
-	Ecrire,	sous	dictée,	des	m ots	et	des	phrases	simples. 	
-	Compléter	un	texte	court	(de	deux	ou	trois	phrases)	à	
l’aide	de	mots	donnés. 	
ACTIVITES	 D’ECRITURE/COPIE	 /EXERCICES	
ECRITS/DICTEE/	PRODUCTION	D’ECRIT 	
L’élève	apprend	à 	
-	tenir	correctement	son	outil	scripteur 	;	
-	attribuer	à	chaque	son	la	graphie	qui	lui	correspond 	;		
-	 écrire	 en	 lettres	 cursives	 minuscules	 des	 graphèmes	
simples,	des	syllabes,	des	mots 		et	des	phrases 	;	
-	écrire	sous	la	dictée,	des	mots,	des	phrases	simples 	;		
-	copier	des	mots	et	des	phrases 	
Matériels	 Fichier-élève	 Semaines	 1,	 2,3	 et	 4	 pages	 75-76-77//81-
82-83//89-90-91//95-96-97	
Cahier,	fichier	et	ardoise. 	
Modalité	 Travail	collectif	et	individuel. 	
STRATEGIES	D’ECRITURE	A	DEVELOPPER	 	 	
SUPPORTS		 	
DUREE	 4	semaines	soit	16	séances	de	20	min	et	4	de	30	min		
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
114 
							
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ECRIT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	75 	
Séance	1	
Ecrire	 au	 tableau,	 les	 uns	 sous	 les	 au tres,	 les	
graphèmes	«	br,	dr,	cr,	tr,	bl,	cl,	pl,	fl 	».	
Faire	écrire,	en	lettres	cursives,	ces	graphèmes 	
sur	l’ardoise,	puis	sur	le	cahier. 	
Faire	 écrire,	 en	 lettres	 cursives,	 les	 graphèmes	
proposés	sur	le	fichier. 	
Procéder	de	la	même	manière	avec	les	mots. 	
Séance	2	
Procéder	de	la	même	manière	avec	les	phrases. 	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 observent	 l’enseignant	 qui	 écrit	 les	
graphèmes	au	tableau,	suivent	le	mouvement	de	
sa	main.	
Les	 élèves	 écrivent	 les	 graphèmes,	 un	 à	 un,	 sur	
l’ardoise	puis	sur	le	cahier. 	
Les	élèves	écr ivent	les	mots	écrits	au	tableau	sur	
l’ardoise	puis	sur	le	cahier. 	
Les	 élèves	 écrivent	 en	 lettres	 cursives	 les	
graphèmes,	les	mots,	les	phrases	proposés	dans	
le	fichier.	
	
Semaine		1		-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	76 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	travaillent	en	binôme	ou	en	groupes. 	
1-	vendredi,	cravate,	cartable. 	
2-	 c loche,	 blague,	 plume,	 drapeau,	 trottoir,	
brebis.	
3-fable/table	 	 -		 cloche/climat	 	 -		
drapeau/vendredi		 -		tricot/travail. 	
4-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	 dessin,	 choisissent	 le	 mot	 	 qui	 convient	 et	 le	
recopient	sous	son	dessin. 	
-	cloche,	cravate,	sable,	plume,	brebis. 	
5-	 Les	 élèves	 complètent	 une	 phrase	 avec	 les	
graphèmes	:	bl,	dr,	tr.	
-	drissia,	ne	pose	pas	ton	cartable	sur	le	trottoir. 	
5-	Même	consigne 	:	je	trace	des	lignes	droites	au	
crayon.	
Semaine		1	-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	p76 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	
cahier	et	le	fichier. 	
Semaine		1		-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L ’ECRIT	p77	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	
les	dessins	pour	trouver	les	réponses. 	
1-	 Tu	 dois	 mettre	 un	 casque	 quand	 tu	 conduis	
ton	vélo.	
-	Tu	fais	attention	aux	voitures. 	
-	Il	faut	être	prudent. 	
2-	Il	ne	faut	pas	jouer	avec	les	couteaux. 	
			-	Il	faut	regarder	à	gauche	et	à	droite	avant	de	
traverser.	
3-Il	faut	écrire	sur	la	table. 	
	
	
115 
							
		-	Il	ne	faut	pas	trop	jouer	avec	la	tablette. 	
4-	Il	ne	faut	pas	jouer	à	côté	d’un	puits. 	
5-	La	maison	est	pleine	de	dangers. 	
		-	Tu	ne	dois	pas	jouer	avec	les	allumettes. 	
		-	Il	faut	couvrir	les	prises	électriques. 	
6-	 Les	 enfants	 traversent	 la	 rue	 sur	 le	 passage	
piéton.	Ils	regardent	à	gauche	et	à	droite. 	
Semaine	2		-		Séances		1		et	2	 -	20	min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	81 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	graphèmes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		2	-		Séance		3	-		20			min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	82 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier.	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
les	dessins	pour	trouver	la	réponse	qui	consiste	à	
relier	les	images	aux	mots. 	
2-	les	élèves	remettent	en	ordre	les	syllabes	d’un	
mot,	 puis	 écrivent	 le	 mot 	:	 voiture,	 armoi re,	
musique,	coquille,	ardoise. 	
3-	les	élèves	choisissent	le	mot	convenable	pour	
compléter	les	phrases. 	
-	Le	boulanger	fait	de	bons	croissants. 	
-	Le	poisson	nage	dans	la	rivière. 	
-	Le	maçon	met	les	briques	dans	une	brouette. 	
-	Cette	maison	de	poupée	est	en 	bois.	
4-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	 dessin,	 utilisent	 les	 mots	 donnés	 pour	 écrire	
une	phrase.	
Je	range	mes	jouets	dans	le	tiroir. 	
Semaine		1	-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	82 	
Séance	2	
Faire	écrire	la	phrase	sous	 la	dictée.	
Veiller	 à	 la	 bonne	 prononciation	 des	 mots,	
segmenter	 les	 mots	 en	 les	 prononçant	 (	
dro/ma/daire	 	 -		 bre/bis)	 	 parce	 que	 la	
prononciation	 détermine	 la	 relation	
graphophonologique. 	
	
	
	
	
Les	élèves	écrivent	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Semaine	2	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	83 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercice s	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	
les	dessins	pour	trouver	les	réponses. 	
1-	il	ne	faut	pas	rouler	à	bicyclette	sans	casque.	
C’est	dangereux. 	
2-	 Je	 do is	 me	 brosser	 les	 dents	 avant	 de	 me	
coucher.	
	
		-	Je	ne	dois	pas	me	coucher	tard. 	
3-	Il	ne	faut	pas	jouer	avec	des	couteaux. 	
	
	
116 
							
		-	Faites	attention	aux	voitures. 	
4-	 Les	 parents	 doivent	 ranger	 les	 produits	
ménagers.	
		-	 Il	 ne	 faut	 pas	 laisser	 traîner	 les	 prod uits	
ménagers.	
5-	 Les	 enfants	 ne	 doivent	 pas	 porter	 de	 lourdes	
charges.	
-	Les	enfants	ne	doivent	pas	travailler. 	
Semaine	2		-		Séances		1		et	2	 -	20	min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	89 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	graphèmes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		3	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	90 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 sont	 nombreux	 et	
augmentent	 en	 difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	
ne	 pas	 faire	 tous	 les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	
élèves	:	(différencier) 	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	placent	les	mots	dans	le	tableau. 	
2-	Les	élèves	complètent	les	mots		avec	« 	in	»et	
«	im	»	:	 le	 sapin,	 le	 timbre,	 le	 médecin,	
impossible.	
3-	 les	 élèves	 complètent	 les	 mots	 avec	 « 	ain	»,	
«	ein	».	
-	le	copain,	la	peinture,	le	grain,	le	frein. 	
4-	Les	élèves	co mplètent	les	mots	avec 	:	«	in,	im,	
ain,	ein	»	
-	le	train,	important,	le	poussin,	le	frein. 	
5-	 Les	 élèves	 reconstituent	 les	 mots	 et	 les	
écrivent.	
-	jardin,	parfum,	impoli,	médecin,	peinture. 	
Semaine	3		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	p	90 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	
cahier	et	le	fichier. 	
Semaine	3	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	91 	
Se	 référer	 à	 la 	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement 	sur	le	fichier.	
Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	
les	dessins	pour	trouver	les	réponses. 	
1-	Il	est	interdit	de	se	battre. 	
				Il	ne	faut	pas	te	battre	avec	ton	ami. 	
2-	Il	est	interdit	d’insulter	les	enfants. 	
				Il	 ne	 faut	 pas	 voler	 les	 jou ets	 de	 tes	
camarades.	
3-	Il	est	interdit	de	casser	les	objets	du	stade. 	
			-	Il	faut	respecter	les	lieux. 	
4-	Il	ne	faut	pas	rester	trop	longtemps	devant	la	
télévision.	
	
	
	
	
117 
							
		-	Il	est	interdit	de	rester	trop	longtemps	devant	
la	télévision.	
5-	 Les	 élèves	 compl ètent	 le	 texte	 à	 l’aide	 de	
mots	donnés. 	
Chaque	matin,	Salah	se	lave	les	mains. 	
Il	a	faim.	Il	mange	un	grand	pain. 	
Il	 enlève	 les	 pépins	 de	 la	 pomme	 et	 la	 donne	 à	
son	petit	cousin. 	
Salah	est	un	garçon	très	gentil. 	
Semaine		4	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	95 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	graphèmes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	 le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		4	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 sont	 	 diversifiés,	
nombreux	 	 et	 qu’ils	 augmentent	 en	 difficulté,	
l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 to us	 les	
exercices	à	l’ensemble	des	élèves 	:	(différencier) 	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	placent	les	mots	dans	le	tableau. 	
2-	étiquette	/	gazelle	/	richesse. 	
3-	Les	élèves	complètent	les	phrases	à	l’aide	des	
mots	donnés. 	
-	Je	colle	une	étiquette	sur	mon	cahier. 	
-	Le	joueur	porte	une	casquette	rouge. 	
-	la	gazelle	est	un	animal	qui	court	très	vite. 	
-	Nous	habitons	une	nouvelle	adresse. 	
4-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
les	dessins	pour	trouver	la	réponse. 	
-	La	petite	fille	joue	à	la	marelle. 	
-	La	maîtresse	a	une	tresse	et	des	lunettes. 	
-	La	casquette	est	rouge. 	
Semaine	4		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	96 	
Séance	2	
Faire	écrire	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Veiller	 à	 la	 bonne	 prononciation	 des	 mots, 	
segmenter	les	mots	en	les	prononçant. 	
	
	
Les	élèves	écrivent	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Semaine	4	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sach ant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	
les	dessins	pou r	trouver	les	réponses. 	
1-	Le	petit	garçon	monte	sur	une	échelle. 	
		-	Ne	salissez	pas	la	rue. 	
			-	Ne	jetez	pas	les	livres	par	terre. 	
2-	La	fillette	trouve	une	cachette. 	
3-	 la	 maîtresse	 nous	 dit	 de	 prendre	 une	 pelle	
pour	 aller	 dans	 le	 jardin.	 elle	 nous	 conseille	 de	
mettre	une	casquette	parce	qu’il	fait	chaud. 	
4-	Il	faut	rager	ta	chambre. 	
				Il	ne	faut	pas	laisser	traîner	tes	affaire	dans	ta	
chambre.	
	
	
	
118 
							
	
UNITE	3		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 La	protection	contre	les	dangers	
PROJET		 Conseiller	
Interdire	
COMPETENCES	
TRANSVERSALES 		
A	CONSTRUIRE 	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		des	poèmes	 	
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe 	
• Faire	de	petites 	recherches	
• Se	concerter	avec	ses	camarades 	
• Découvrir	la	poésie 	
• Apprécier	la	musicalité	et	la	beauté	d’un	texte	poétique 	
• S’impliquer	dans	la	vie	de	l’école	et	de	la	classe	 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 1	séance	de	20	min	/	semaine	X	2	
TYPE	d’ANIMATION	 Chanter		en	grand	groupe 	/	en	petits	groupes	/	en	binômes	/	En	individuel 	
Réciter	un	poème	avec	le	ton	qui	convient. 	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
119 
							
	
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève	
Semaine		1		-		Séance		1		-	20				min	
ACTIVITE	1	:	DECOUVERTE	DU	POEME	1 	
Carl	NORAC	Le	cartable	rêveur 	
-Lire	ou	faire	écouter	le	poème	 	
-Expliquer	:	 rêveur	 /	 imaginé/	 avaler	 /	 chemin	
/vole	
Expliquer	le	sens	global	du	texte	 	
	
	
	
	
Les	élèves	obse rvent	le	support	page	13 	et	:	
- repèrent	le	titre	« 	Le	cartable	rêveur 	»,	
- compter	le	nombre	de	lignes/de	phrases/de	vers 	
- colorier	les	sons	(les	rimes)	 	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
-Mémorisation	du	p oème	
Il	 s’agit	 plus	 de	 jouer	 avec	 les	 élèves	 en	 leur	
faisant	mémoriser	le	petit	poème	que	de	le	leur	
faire	réciter	mécaniquement. 	
Les	élèves	vont	répéter	les	vers	de	différentes	façons	: 	
- en	chuchotant, 	
- en	 chuchotant	 et	 on	 tapant	 sur	 les	 cuisses	 des	
deux	mains,	
- debout,	en	chuchotant,	en	tapant	sur	les	cuisses.	 	
- A	 voix	 haute,	 en	 tapant	 des	 mains	 et	 à	 tour	 de	
rôle,	(un	élève	dit	le1er	vers	et	se	tait,	le	2 ème	dit	
le	2ème	vers	et	ainsi	de	suite) 	
- -faire	jouer	aux	enfants	les	gestes 			
Semaine		3	-		Séance			3	-		20			min	
ACTIVITE	3	:	DECOUVERTE	DU	POEME	2 	
Bruno	BASSET	Carnaval	c’est	demain 	
-Lire	ou	faire	écouter	le	poème	 	
-	Expliquer	carnaval	/	Arlequin 	/tambourin		
	
	
- Ecouter	le	poème 	
- Comprendre	le	sens	 	
- Repérer	 tous	 les	 sons	 qui	 se	 répètent 	:	 in	 dans	
lapin	–	matin	–	arlequin	tambourin		etc.	/		 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
Faire	réciter	le	poème	comme	il	a	été	mémorisé 	
Faire	 jouer	 aux	 élèves	 en	 binômes	 deux	 vers	
chacun	
Les	élèves	récitent	en	binômes	ou	en	g roupe	le	poème. 	
Les	élèves	se	relaient	pour	dire	les	vers	 	
Semaine	5	–Séance	5	–	20	min	
Inviter	les	élèves	à	redire	les	poèmes	en	fonction	
de	leur	propre	choix 	
	
Dire	 un	 poème	 en	 y	 mettant	 le	 ton,	 la	 prononciation	 et	
non	verbal	appropriés. 	
	
	 	
	
	
120 
							
Evaluation	et	consolidation	de	l’unité	3	p	98 	
Oral	
Les	élèves	s’expriment	à	partir	de	l’image. 	
Ils	parlent	des	dangers	qui	menacent	les	enfants	dans	la	cuisine. 	
Ils	peuvent	dire 	:	Il	ne	faut	pas	jouer	avec	les	couteaux.	//	Ne	t’approche	pas	du	feu.	//	…	
Lecture		
Les	élèves	lisent	les	phrases. 	
Ecrit		
1-	croissant		-		casquette		-		clou		-		échelle	-		main.	
2-	la	voiture	roule	vite. 	
				-	les	enfants	traversent	la	rue.	
					-	je	porte	un	casque. 	
3-	Il	faut	marcher	sur	le	trottoir. 	
				On	doit	traverser	la	rue	sur	le	pass age	piéton.	
	 	
	
	
121 
							
UNITE 4  SEMAINES 1 / 2 / 3 /4 et 5 
	
THEME	 Métiers	et	professions	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Décrire	un	métier	 	
Décrire	un	lieu	de		travail 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	les	métiers	et	professions 	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe 	
• Faire	de	petites	recherches 	
• Se	concerter	avec	ses	camarades 	
• Parler	de	trav ail	fait	et	de	travail	à	faire 	
• Se	donner	des	tâches	à	réaliser	et	les	faire	à	temps 	
• Réaliser	un	dossier	sur	les	métiers. 	
• Découvrir	l’idée	du	choix	de	métier 	
• Travailler	en	autonomie 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 5	séances	de	30	min	chacune		
TYPE	d’ANIMATION	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	:	LANCEMENT	DU	PROJET 	
Expliquer	 aux	 élèves	 qu’ils	 vont	 réaliser	 un	
projet	:	 ils	 vont	 composer/	 faire/	 réaliser	 un	
dépliant	sur	la	protection	contre	les	dangers.	 	
Il	leur	explique	qu’ils	vont	travailler	une	fois	par	
semaine	sur	le	projet	en	30	min 	
Il	 leur	 donne	 les	 étapes	 et	 leur	 explique	 qu’ils	
vont	 « 	montrer	»,	 présenter	 leur	 réalisation	
devant	 leurs	 camarades	 et	 éventuellement	
d’autres	personnes	lors	de	la	semaine	5. 	
	
Le	maitre	explique	les	mots 	:	métier	 –	profession	
–	travail	 –	exercer	un	métier	 –	avoir	un	métier	 –	
travailler	dans	… 	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- Donner	une	liste	de	métiers	qui	les	intéressent. 	
- Décrire	en	quoi	consiste	le	métier	en	question. 	
- Parler	du	lieu	où	s’exerce	le	métier 	
	
	
	
	
	
- Les	 élèves	 participent	 à	 la	 compréh ension	 des	
mots	 par	 des	 recherches	 sur	 internet	 ou	 dans	 le	
dictionnaire.	 	
	
	
122 
							
Semaine		2	-		Séance		2		-		30				min	
ACTIVITE	2	:	REALISATION	D’ETAPES 	
L’enseignant	va 	:		
- pointer	 avec	 chaque	 élève	 la	 réalisation	
de	la	tâche	;		
- orienter,	 expliquer,	 aider	 ceux	 et 	 celles	
qui	tardent	à	réaliser	leur	tâche 	;		
- de	 travailler	 sur	 les	 erreurs	 comme	
leviers	des	apprentissages. 	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- De	donner	des	informations	sur	le	métier	choisi 	
- Ecrire	des	phrases	sur	le	métier	et	le	lieu	où	l’on	
fait	ce	métier		
- Reprendre	les	mots	de	vocabulaire	de	l’oral	et	de	
la	lecture	pour	alimenter	cette	rubrique. 	
	
Semaine		3	-		Séance			3	-		30			min	
ACTIVITE	3	:	REALISATION	D’ETAPES	SUITE 	
Le	 maître	 aide	 les	 élèves	 à	 commencer	 la	
réalisation	 du	 dossier	 sur	 les	 métiers	 et	
professions	
	
Selon	 le	 support	 choisi,	 les	 élèves	 vont	 coller,	 agrafer,	
découper	etc.	les	matériaux	pour	composer	son	dépliant. 	
Les	élèves	écrivent	les	phrases	pour	composer	le	dossier. 	
Les	 élèves	 écrivent	 des	 phrases	 pour	 parler	 du	 métier	 et	
décrire	le	lieu	où	s’exerce	le	métier	 	
(voir	leçons	de	lecture	et	d’oral) 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			30		min	
ACTIVITE	4	REALISATION	D’ETAPES	FIN 	
Le	 maître	 accompagne	 les	 dernières	
rectifications	à	apporter	aux	dossiers	des	élèves. 	
Une	 évaluation	 des	 productions	 p ermettra	 aux	
élèves	d’améliorer	leur	production 	
	
	
Les	 élèves	 composent/réalisent	 l’aspect	 final	 de	 leur	
dossier	les	métiers	et	professions. 	
Semaine		5	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITE	5	PRESENTATION	DU	PROJET 	
Le	maitre	demande	aux	élèves	de	présenter	le ur	
dossier	 et	 de	 verbaliser	 leur	 choix	 et	
organisation.	 	
	
	
Les	élèves	présenteront	chacun	son	dossier,	sauf	s’il	y	en	
a	qui	ont	fait	le	choix	de	travailler	en	groupe 	
	
	 	
	
	
123 
							
UNITE	4		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Métiers	et	professions			
ACTES	DE	COMMUNICA TION	 Décrire	un	métier 	
Décrire	un	lieu	de	travail		 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	les	métiers	 	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe. 	
• S’impliquer	dans	la	vie	sociale	 	
• Se	projeter	dans	l’avenir	en	imaginant	le	métier	dont	rêve. 	
ACTIVITES	D’ORAL 	
MOYENS	LANGAGIERS 	 ORAL	1	ET	2	
Vétérinaire	 –	cultivateur	 -	Pharmacien	 –	peintre	–	pâtissier-	pompier	
–	policier	–	électricien	 –	ingénieur	–	footballeur	 –	tisserand	+	féminin	
médecin	 –	 menuisier	 –	 mécanicien	 –	 coiffeur	 –	 facteur	 –	 maçon	 –	
avocat	-		
VOCABULAIRE 	 Une	 boulangerie	 –	 un	 cabinet	 médical	 –	 un	 garage	 –	 un	 tribunal	 –	
une	cuisine	–	un	salon	de	coiffure	 –	un	four	–	un	atelier	–	des	champs	
–	une	pharmacie	 -		
Soigner	 les	 malades	 –	 réparer	 les	 voitures	 –	 couper	 les	 cheveux	 –	
cuire	le	pain	 –	construire	un	mur	 –	tisser	des	tapis	 –	labourer	la	terre	
–	soigner	un	animal	 –	vendre	des 	médicaments	 –	préparer	des	repas	
–	distribuer	le	courrier	 	
Un	 métier	 difficile	–	 un	 métier	 facile	–	 un	 beau	 métier	–	 un	 métier	
utile	-		
CODE	 –	ier	–	ieu	–	ien	–	Ill	–	ille	–		illon		
–	gn	–	ail	–	aille	–	euil	-	euille	
SUPPORTS		 Fichier	élève				ORAL	1	pages	102/	103	 	
Fichier	élève			 	ORAL	2	pages		116/	117 	
DUREE	 ORAL	1	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
ORAL	2	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
TYPE	d’ANIMATION 	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
124 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Semaines	1	et	2	
Fichier	élève				ORAL	1			pages	102/	103 	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
• Découverte	 de	 la	 page	 de	 présentation	
de	l’unité	(5min) 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
unités	précédentes.	Amener	les	élèves	à 	:		
	
	
	
	
	
-faire	trouver	par	les		élèves	le	contrat 	:	
	
	
Expliquer	 aux	 élèves	 que	 l’unité	 4	 va	 se	
faire	 e n	 même	 temps	 que	 le	 projet 	:	
réaliser	un	dossier	sur	les	métiers. 	
	
RECEPTION	D’ORAL	Page	102 	
MISE	EN	SITUATION	(5min) 	
Que	peux -tu	dire	du	travail	de	ton 	papa	ou	de	ta	
maman	?			
-Encourager	les	élèves	à	formuler	des	énoncés	en	
relation	avec	le	travail	de	le urs	parents.	
	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	VISUEL	+	REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(20	min) 	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 repérer	
systématiquement 	:		
1-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
2-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	 aux	 élèves	 les	 mots	 de	
vocabulaire	nécessai res	
	
	
	
	
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES 	
Le	maître	guide	les	repérages	qui	permettent	aux	
élèves	de	répondre	aux	questions. 	
	
	
	
- Observer	 la	 composition	 de	 cette	 page 	:	 du	
texte/	des	dessins 	
- Le	N°	de	l’unité 	
- Le	 thème	 (les	 aider	 à	 le	 repérer	 et	 à	 le	
comprendre	en	gr os)	
- Les	actes	de	communication 	
	
- Le	contrat	d’apprentissage	(réaliser	un	dossier	
sur	les	métiers) 	
	
	
	
	
	
	
-Chaque	 élève	 dira	 ce	 qu’il	 sait	 du	 travail	 de	 ses	
parents	:	
-travaille	aux	champs/	soigne	les	malades	/	arrête	les	
voleurs	/écrit	des	livres	/	répare	de s	voitures/	travaille	
à	la	maison	:	tisse	des	tapis/	fait	de	l’huile	d’argan… 	
	
	
Les	élèves	diront 	que	:	
	
1-La	page	se	compose	de	4	vignettes/	de	4	dessins 	
2-(Qui	?)	 des	 hommes	 et	 des	 femmes	 qui	 ont	 des	
métiers	différents.	 	
(Quoi	?)	 une	 vétérinaire	 qui	 soig ne	 un	 chien	 /	 Un	
pharmacien	 qui	 conseille	 un	 malade.	 /	 Un	 cultivateur	
qui	 laboure	 son	 champs	 avec	 un	 tracteur./	 Un	
tisserand	qui	tisse	un	tissu	ou	un	tapis. 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	 Dans	 un	 cabinet	 de	 vétérinaire/	 Dans	 une	
pharmacie.	 /	 Dans	 un	 champ	 /	 Da ns	 un	 atelier	 de	
tissage.	
(Comment	?)	 les	 différentes	 personnes	 font	 leur	
travail.	
	
-	une	vétérinaire	qui	soigne	un	chien	/	Un	pharmacien	
qui	 conseille	 un	 malade.	 /	 Un	 cultivateur	 qui	 laboure	
son	 champs	 avec	 un	 tracteur./	 Un	 tisserand	 qui	 tisse	
un	tissu	ou	un	tapis.	
-il	 y	 a	 un	 chien	 sur	 la	 table	 de	 consultation/	 Le	
	
	
125 
							
pharmacien	 porte	 une	 blouse	 de	 travail	 et	 vend	 des	
médicaments./	 Le	 cultivateur	 conduit	 son	 tracteur	 et	
on	 voit	 les	 traces	 du	 labour./	 Le	 tisserand	 tisse	 et	
avance	dans	la	création	de	l’étoffe	qu ’il	fabrique.	
-Chaque	 élève	 donnera	 la	 réponse	 qui	 correspond	 à	
son	rêve	de	métier. 	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL	(2min) 	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	veille	à	propos	du	poster. 	
	DECOUVERTE	DU	SUPP ORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	une	consigne	pour	motiver	l’écoute	des	
élèves	:	
	Quels	métiers	veulent	avoir	ces	deux	enfants 	?	
Un	 frère	 et	 une	 sœur	 jouent	 devinettes	 des	
métiers.	
-Tu	sais	ce	qu’est	un	musicien 	?		
-Bien	 sûr,	 c’est	 la	 personne	 qui	 crée	 de	 la	
musique.	
-Et	toi	tu	sais	ce	que	fait	une	avocate 	?	
-Elle	défend	les	gens	au	tribunal 	;	
-Et	toi	?	qu’est-ce	que	tu	veux	être	plus	tard 	?	
-je	 veux	 écrire	 des	 livres	 et	 raconter	 des	
histoires	aux	gens	pour	les	faire	rêver.	Et	 toi	?	
-Moi	 je	 veux	 inventer	 des	 jeux	 pour	 les	
enfants	malades	et	qui	ne	peuvent	pas	aller	à	
l’école.	 C’est	 chouette	 comme	 travail.	 Et	 puis	
je	travaillerai	à	la	maison. 	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	les	élèves,	progressivement,	à	répondre	
aux	questions. 	
		
	
Les	élèves	rappelleront	la	situation	vue	la	veille. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Un	frère	et	une	sœur	 	
- Des	métiers.	
- Ecrivain	et	développeuse	de	jeux	 	
- Un	métier	qui	fait	rêver. 	
- C’est	 chouette	 comme	 travail.	 Et	 puis	 je	
travaillerai	à	la	maison. 	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	utiliser	dans	les	moyens	proposés	sous	
l’intitulé	«	Pour	décrire	un	métier	»	 	
- Initier	les	élèves	à	la	notion	de	futur	«	 je	
ferai/	Je	serai/	j’écrirai	… 	»	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 l	 à	 prendre	 la	
parole,	 à	 dire	 «	quand	 je	 serai	 grand,	 je	
serai…		
- Faire	 répéter	 les	 énoncés	 par	 plusieurs	
élèves	 pour	 que	 les	 enfants	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:		
Le	peintre	utilise	un	rouleau,	une	échelle,	des	pots	de	
peinture,	des	pinceaux. 	
Le	mécanicien	porte	un	bleu	de	t ravail…	
	
	
126 
							
s’approprient	 les	 composantes	 des	
chaines	sonores 	:	Le	pharmacien	vend	les	
médicaments	aux	malades. 	
- Faire	jouer	des	saynètes	où	un	élève	dira	
«	Moi	 je	 serai	 couturier.	 Et	 toi	 ?	 Moi	 je	
fabriquerai	des	maisons	en	bois.	Etc. 	
	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 mes	 moyens	 langagiers	
avec	les	élèves	et	les	inviter	à	parler	des	
métiers	qu’ils	ont	découverts	pendant	la	
semaine.	
	
	
	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	103 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
(15min)	
- Amener	les	élèves	à	repérer	 :	
Le	nombre	de	vignettes 	
Les	personnages		qui	parlent 	
Les	actions	dans	chaque	vignette. 	
	
	
Que	disent	les	deux	enfants 	?	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Le	maître	organise	4	 groupes	de	prise	de	parole. 	
- Chaque	 élève,	 dans	 chaque	 groupe,	
prendra	 la	 parole	 pour	 dire	 ce	 que	 font	
les	adultes	dans	chaque	vignette.	
	
	
- 12	vignettes/dessins 	
- Des	adultes	et	deux	enfants 	
- Des	 gens	 qui	 ont	 des	 métiers	 divers 	:	
vétérinaire	 /	 sapeur -pompier/	 M édecine/	
menuisier/	 avocate/	 Coiffeur/	 Mécanicien/	
Cuisinier/	
Biologiste/Facteur/Maçon/boulanger 	
	
- Amener	les	élèves	à	deviner	ce	que	disent	les	
enfants.	
	
	Se	référer	aux	éléments	ci -dessus	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	DE	ROLE	 	
Le	 maître	 forme	 des	 binômes	 et	 donne	 la	
consigne	suivante 	:	
Demande	à	ton	camarade	de	te	décrire	le	métier	
qu’il	veut	avoir	quand	il	sera	grand	ou	grande. 	
	
	
	
- Les	 élèves	 répondront	 à	 leurs	 camarades	 en	
fonction	de	ce	qu’ils	veulent	être	plus	tard. 	
	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	 et	 consolidation	 des	 acquis	 par	
de	l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples	du	genre 	:	
- Je	 veux	 être	 écrivain/	 Je	 vaux	 écrire	 des	
histoires	
- Je	 veux	 être	 coiffeur.	 J’aime	 coiffer	 les	
gens...	
- Chaque	élève	écrira	selo n	ses	capacités.	
La	 reprise	 des	 erreurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	et	de	consolidation	des	
acquis	
	
	
	
Sur	 les	 ardoises	 ou	 sur	 un	 cahier	 de	 brouillon,	 les	
élèves	s’exercent	à	écrire	des	phrases	courtes. 	
	
	
	
	
	
127 
							
UNITE	4		SEMAINES		3	/4	et	5	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Fichier	élève				ORAL	2			pages	116/	117 	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
	
RECEPTION	D’ORAL	Page	116 	
MISE	EN	SITUATION	 (5min)	
	Quand	 tu	 seras	 grande	 tu	 tr availleras	 dans	 un	
bureau	ou	dans	la	nature 	?	?	
	
	
	
	
	
	
	
DECOUVERTE	 DU	 SUPPORT	 VISUEL	 +	 REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(15	min) 	
Les		élèves	vont		repérer:	 	
-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	aux	élèves	les	mots	de	voca bulaire	
nécessaires	
	
	
	
	
	
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES	(10	min) 	
-l’enseignant	 pose	 les	 questions/les	 explique	
éventuellement	pour	que	les	élèves	y	répondent. 	
	
	
	
	
-Les	élèves	reprendront	ce	qui	a	été	dit	lors	de	
l’oral	1	pour	répondre	à	la	question	de	mise	en	
situation	:		
-	 je	 voudrais	 travailler	 dans	 la	 nature/	 Je	
voudrais	 être	 cultivateur	 pour	 m’occuper	 de	
fruits	 et	 légumes/	 Je	 voudrais	 m’occuper	 des	
vaches	 et	 des	 moutons	 et	 vendre	 le	 lait	 pour	
avoir	de	l’argent. 	
Je	voudrais	travailler	dans	un	bureau. 	
	
Les	élèves	diront	que	:	
- Le	 poster	 ou	 la	 page	 comporte	 4	
dessins	
2-(Qui	?)	 Je	 vois	 des	 personnes	 exerçant	 leur	
métiers	 dans	 des	 lieux	 différents 	:	 le	 cabinet	
d’un	médecin/l’atelier	d’un	menuisier/	l’atelier	
ou	 le	 garage	 d’un	 mécanicien/	 Le	 salon	 de	
coiffure			
(Quoi	?)	 chacun	 exerce	 son	 métier	 dans	 son	
lieu	de	travail 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	Dans	des	lieux	de	travail 	
(Comment	?)		
en	soignant/réparant/coupant/et	coiffant			 	
	
- Se	référer	aux	éléments	ci -dessus	pour	
orienter		
- Sur	le	lieu	de	travail	de	chacun. 	
- Avec	un	stéthoscope,	une	languette	en	
bois	pour	faire	aaah	,	une	lampe	pour	
regarder	 la	 gorge	 et	 les	 oreilles	 des	
malades/	 une	 scie,	 des	 clous,	 des	
planches,	un	marteau,	de	la	colle,	une	
équerre/	 Des	 tournevis,	 des	 clés,	 … 	:	
des	ciseaux,	un	séchoir,	du	champoing	 		
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL	(2min) 	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	 veille	 à	 propos	 des	 métiers	 et	 des	 lieux	 de	
travail.	
		
	
		
	
	
	
	
	
	
	
	
128 
							
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	 une	 consigne	 pour	 motiver	 l’écoute	 des	
élèves	:	
	Quel	est	le	lieu	de	travail	préférée	de	chacun	des	
deux	enfants	?	
	
Zouheir	et	Zineb	parlent	des	métiers	qui	leur	
plaisent.	
	
Zineb	:	moi	j’adore	les	chevaux,	les	vaches,	les	
ânes,	 les	 chiens,	 tous	 les	 animaux.	 	 Quand	 je	
serai	grande	j’irai	travailler	à	la	campagne. 	
Zouhair	:	 moi	 j’aime	 la	 mer.	 Les	 vagues,	 le	
bruit	 de	 la	 mer.	 Quand	 je	 serai	 grand	 je	 serai	
maitre-nageur.		
Zineb	:	tu	aimes	la	nature	toi	aussi. 	
Zouhair	:	 oui.	 Je	 ne	 veux	 pas	 passer	 ma	
journée	dans	un	bureau.	J’aime	bouger. 	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	 les	 élèves,	 progressivement,	 à	 répondre	
aux	questions. 	
	
	
	
	
- Les	 élèves	 écoutent	 et	 s’imprègnent	
du	 support	 audio	 dans	 la	 perspective	
de	répondre	à	la	consigne	posée.	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Zineb	 et	 Zouheir	 	 discutent	 de	 leur	
métier	d’avenir. 	
- Zineb	veut	élever	des	animaux	dans	la	
nature.	
- Zouheir	 veut	 être	 maître-nageur	 pour	
vivre	au	bord	de	la	mer. 	
- Ils	aiment	ces	métiers	parce	que	le	lieu	
de	travail	est	dans	la	nature. 	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	 utiliser	 dans	 les	 moyens	 proposés	 sous	
l’intitulé	«	pour	parler	d’un	lieu	de	travail	»	
et	«	Pour	décrire	un	lieu	de	travail. 	»	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 qui	 ont	 du	 mal	 à	
prendre	 la	 parole,	 à	 dire	 « 	Je	 veux	 être	
maître-nageur.	
- Je	veux	élever	des	animaux. 	
- Faire	 répéter	 les	 énoncés	 par	 plusieurs	
élèves	 pour	 que	 les	 enfants	 s’approprient	
les	composantes	de	la	chaine	sonore 	:	
	Je	veux	être	maître -nageur.	
Je	veux	élever	des	an imaux		
- Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	
l’ensemble	 des	 élèves	 qui	 ont	 des	
difficultés	à	parler	en	 français	
	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 utiliseront	 les	 mots	 expressions	
pour	parler	des	différents	lieux	de	travail. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
129 
							
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 mes	 moyens	 langagiers	
avec	 les	 élèves	 et	 les	 inviter	 trouver	 des	
situations	pour	décrire	un	lieu	de	travail. 	
	
	
Les	 élèves	 utiliseront	 les	 moyens	 langagiers	
pour	décrire	un	lieu	de	travail.. 	
	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	117 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
J’observe	pour	prendre	la	parole	(15min) 	
- Amener	 les	 élèves	 à	 repérer	 et	 à	 dire	 ce	
qu’ils	voient	sur	la	page	117. 	
	
	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
L’enseignant	va	constituer	plusieurs	 binômes	pour	
faire	de	la	différenciation.	 	
Binôme	1	:			Questions/réponses 	
L’enseignant	conduit	la	prise	de	parole	des	élèves	
et	leur	donne	le	vocabulaire	nécessaire. 	
	
	
Binômes		2	:	interdire.	
L’enseignant	demande	aux	binômes	de	trouver	des	
lieux	de	travai l	pour	les	décrire. 	
	
	
Binômes	3	
Comparer	 le	 lieu	 de	 travail	 de	 la	 vétérinaire	 et	
celui	de	l’éleveur	(page	117) 	
	
	
	
	
- Une	 vétérinaire	 s’occupe	 d’un	
chien/soigne	un	chien. 	
- Un	éleveur	s’occupe	de	ces	animaux.	Il	
remue	le	foin	pour	nourrir	les	bêtes. 	
	
	
	
	
-Où	 est -ce	 que	 tu	 veux	 travailler	 quand	 tu	
seras	grand	?		
-	Réponses	du	binôme. 	
	
	
	
Pilote	d’avion 	:	son	lieu	de	travail	est	l’avion	(le	
cockpit)	
Le	 policier	:	 sur	 un	 rond -point	 pour	 régler	 la	
circulation.	Etc. 	
	
Un	 petit	 cabinet/	 Une	 table	 de	 consultation	/	
des	machines	/Tout	est	fermé. 	
Un	grand	espace/	des	animaux	de	la	ferme/	Le	
soleil/	l’air	pur/	tout	est	ouvert 	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	ET	DEVINETTES 	
Devine	quoi	?	
-	On	joue	aux	devinettes 	?	
-	J’adore	les	devinettes.	Qu’est -ce	que	tu	veux	me	
faire	deviner	?	
-	 Je	 vais	 te	 décrire	 un	 métier,	 le	 lieu	 de	 ce	 métier	
et	 les	 outils	 utilisés	 pour	 ce	 métier.	 Et	 toi,	 tu	
devines	!	
-	D’accord,	c’est	chouette 	!	Vas-y,	commence	!	
-	 alors,	 c’est	 un	 homme.	 Il	 travaille	 dans	 une	
menuiserie.	Il	a	un	marteau,	des	clou s	et	une	scie.	
Il	fabrique	des	objets	en	bois.	Qui	est -ce	?	
-	c’est	le	menuisier. 	
-	Gagné	!	A	moi	maintenant	de	deviner. 	
-	 C’est	 une	 femme.	 Elle	 travaille	 dans	 un	 cabinet.	
Elle	porte	un	tablier	blanc.	Elle	fait	des	piqûres	et	
des	pansements. 	
-	Je	sais	qui	elle	est	:	c’est	un	médecin. 	
	
	
Sur	 le	 même	 schéma	 les	 élèves	 vont	 imaginer	
des	devinettes	pour	faire	deviner	des	métiers. 	
-	Je	trouve	ce	jeu	très	amusant.	On	continue 	?	
	
	
	
	
130 
							
-	Perdu	!	C’est	une	infirmière.	
-	Je	trouve	ce	jeu	très	amusant.	On	continue 	?	
	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	et	consolidation	des	acquis	par	de	
l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples	du	genre 	:	
- Il	travaille	dans	un	bureau. 	
- Il	travaille	dans	les	champs. 	
Chaque	 élève	 écrira	 selon	 ses	 capacités.	 La	
reprise	 des	 erreurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	et	de	consolidation	des	acquis 	
	
	
	
-Il	est	interdit	de 	
Il	n’est	pas	possible	de	
Tu	ne	peux	pas	faire	… 	
		
	
	
	
131 
							
UNITE	4		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Métiers	et	professions 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Décrire	un	m étier	
-	Décrire	un	lieu	de	travail 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	les	métiers 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE	 Lire	 des	 syllabes,	 des	 mots	 simples,	 des	 phrases	 et	 des	
textes	courts		à	caractère	descriptif. 	
ACTIVITES	DE	LECTURE 	
STRATEGIES	DE	LECT URE	A	DEVELOPPER	 	 -	 Reconnaître	 les	 personnages,	 le	 lieu,	 le	 moment	 et	
l’action.	
-	Reconnaître	le	genre	de	support 	:	le	texte,	le	dialogue. 	
-	 Reconnaître	 le	 type	 des	 supports 	:	 textes	 à	 caractère	
descriptif.	
-	S’approprier	et	consolider	des	graphèmes 	:	
S1	:	[j]	écrit	«	ier,	ieu,	ien	»	
							[ij]	écrit	«	ill,	ille,	illon	»	
S2	:	[ɲ]	écrit	“gn”	
						[aj]	écrit	“ail,	aille”		
						[œj]	écrit	«	euil,	euille	»	
S3	et	S4	:	lecture	de	textes 	
Outils		 -	courageux,	heureuse,	petits,	milticolores 	
-	comme	
-	chez	
-	en	laine,	en	fer,	en	bois 	
Vocabulaire		 -	le	pompier,	le	médecin,	le	mécanicien,	l’épicier 	
-	aimer,	préférer,	soigner,	fabriquer,	réparer,	construire,	
créer	
-	atelier,	garage,	usine,	cabinet,	caserne 	
-	 pince,	 pinceaux,	 marteau,	 clou,	 scie,	 tuyau,	 tournevis,	
clés,		
-	uniforme,	blouse,	tablier,	casque,	gants 	
CODE	 –	ier	–	ieu	–	ien	–	Ill	–	ille	–		illon		
–	gn	–	ail	–	aille	–	euil	-	euille	
Supports		 T	1	:	Le	pompier	du	village						p	102 -103	
T	2	:	Le	plus	beau	des	métiers	p	108 -109	
T	3	:	Chez	le	mécanicien										p	116 -117	
T	4	:	La	femme	créative												p	122 -123	
DUREE	 2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
	
	 	
	
	
132 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		DE	LECTURE	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine	 	 1	 	 -		Texte	 1	 	 Le	 pompier	 du	 village							
p	102-103	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	question	est	posée	avant		d’aborder	le	texte	
et	pour	lancer	le	thème	des	métiers. 	
Quel	est	le	métier	que	tu	aimerais	faire	un	jour 	?	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 des	 noms	 de	 métiers	
qu’ils	connaissent	en	arabe.	Ecrire	au	tableau	ces	
noms	de	métiers	en	français	pour	les	fixer. 	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn)	
Les	 questions	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	 du	
texte.	
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	gl obale	du	texte. 	
Il	s’agit	de	décrire	un	métier. 	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 choisiront	 des	 métiers	 qu’ils	 aiment	 et	 qu’ils	
souhaiteraient	faire	un	jour. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	ces	réponses 	:	
1-	Ces	hommes	sont	des	pompiers. 	
2-	Ils	éteignent	le	feu	et	transpo rtent	des	blessés.	 	
3-	 Les	 pompiers	 portent	 un	 uniforme,	 un	 casque,	 des	
bottes.	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	
d’observer	 les	 images	 et	 de	 dire	 qui	 sont	 les	
personnages	 qu’ils	 	 voient	 sur	 les	 images	 et	 ce	
qu’ils	font.	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Demander	 aux	 élèves	 d’observer	 le	 texte	 et	 de	
repérer	le	nom	de	la	fille	du	pompier. 	
Poser	 les	 questions	 de	 l’activité 	 2	 une	 à	 une,	
aider	 les	 élèves	 à	 comprendre	 en	 pointant	 du	
doigt	l’image	qui	correspond	à	chaque	question. 	
Pour	 la	 question	 4,	 il	 serait	 souhaitable	 de	 faire	
relever	la	phrase	de	la	réponse	dans	le	texte. 	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Ce	texte	parle	de 	la	forêt.	Il	donne	des	conseils	pour	la	
protéger.	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	avec	l’aide	du	professeur	: 	
1-	le	papa	de	Fadila	est	pompier. 	
2-	Sa	première	tâche	est	d’éteindre	le	feu,	les	incendies. 	
3-	 Le	 pompier	 porte	 un	 uniforme,	 un	 casque	 et	 des	
bottes,	pour	se	protéger. 	
4-	 Fadila	 montre	 à	 son	 papa	 des	 dessins	 de	 petits	
papillons	multicolores. 	
	
Semaine	2		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	 convenable	 et	 en	 articulant	 les	
syllabes,	les	mots,	les	vers. 	
	Attirer	 l’attention	 sur	 les	 	 graphèmes	 écrits	 en	
rouge	:		
-	[j]écrit	«	ier,	ieu,	ien	»	;		
-	[ij]	écrit	«	ill,	ille,	illon	»	
Noter	au	tableau	les	mots	où	ces	graphèmes	ont	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 écoutent	 la	 lect ure	 de	 la	 comptine,	
découvrent	 	 les	 différents	 graphèmes	 et	 les	 mots	
contenant	ces	graphèmes		écrits	en	rouge,	les	repèrent	
et	les	disent	à	L’enseignant(e). 	
[j]	è	lieues,	musiciens,	chiens 	
	
	
133 
							
été	 repérés	 par	 les	 élèves.	 Ecrire	 en	 couleur	 les	
graphèmes.	
Faire	 p rononcer	 	 les	 mots	 et	 demander	 aux	
élèves	 de	 passer	 au	 tableau	 pour	 montrer	 le	
graphème	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	 prononcer	 le	
son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	Demander	au x	élèves	d’observer	les	images	et	
le	texte	et	de	répondre	aux	questions.	 	
	
	
	
	
	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	de	la	rubrique. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
[ij]	 	 è	 gorilles,	 filles,	 famille,	 papillons,	 oisillons,	
roupillon,	mille,	Cendrillon.	 	
Les	élèves	peuvent	mémoriser	et	réciter	la	comptine. 	
	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant		aux	images	et	au	texte. 	
1-	Non,	un	pompier	n’éteint	pas		le	feu	seulement. 	
2-	 Il	 peut	 aussi	 sauver	 des	 gens	 dans	 des	 accidents	 ou	
des	inondations. 	
La	 phrase	 qui	 le	 montre 	:	 «	Son	 travail	 l’appelle	 aussi	
quand	 il	 y	 a	 des	 inondations	 ou	 des	 accidents	 de	 la	
route.	
3-	Le	papa	de	Fadila	est	courageux.	Il	n’a	pas	peur	de	se	
jeter	au	milieu	du	feu	pour	sauver	des	gens. 	
	
Les	 enfants	 en	 général,	 et	 les	 garçons	 en	 particulier,	
admirent	 tous	 les	 métiers	 où	 on	 porte	 un	 uniforme 	:	
pompier,	policier,	soldat…	
Ils	 pourront	 répondre	 qu’ils	 aiment	 ce	 métier	 car	 les	
pompiers	sont	très	courageux. 	
	
Semaine		3		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	le	passage	en	couleur	dans	le	texte.	 	
Ce	 passage	 contient	 une	 phrase	 au	 discours	
direct.	Veiller	à	la	correction	de	l’intonation. 	
	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	 lire	 des	 	 mots	 monosy llabiques	 d’abord,	
puis	 des	 mots	 à	 plusieurs	 syllabes	 et	 enfin	 une	
phrase	 complexe.	 L’enseignant(e)	 doit	 veiller	 au	
respect	de	la	bonne	prononciation.	 	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
	
	
	
Les	élèves,	un	à	un,	articulent	et	lisent	les	mots,	puis	l es	
phrases.		
Semaine		2		 -		Texte	2		 Le	plus	beau	des	métiers	
p	108-109	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	question	est	posée	avant		d’aborder	le	texte	
et	pour	lancer	le	thème	du	choix	d’un		métier. 	
Est-ce	que	tu	aimerais	faire 	le	même	métier	que	
celui	de	ton	papa	ou	de	ta	maman 	?	Pourquoi	?	
Accepter	toutes	les	réponses	des	élèves. 	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Les	 questions	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	 du	
texte.	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	des	réponses	diverses.	 	
Oui,	 j’aimerais	 faire	 le	 même	 métier	 que	 celui	 de….	
parce	que	….. 	
Non,	je	ne	veux	pas	faire	le	même	métier	que	celui	de	…. 	
parce	que	….	
	
	
	
	
	
	
	
134 
							
Leur	 objectif	 est	 de	 préparer	 les	 élèves	 à	 la	
compréhension	g lobale	du	texte. 	
Les	images	parlent	de	plusieurs		métiers. 	
	
	
	
Faire	 distinguer	 le	 bureau	 (le	 leiu)	 et	 le	 bureau	
(le	meuble)	
	
1-	je	vois	sur	l’image	1 	:	un	médecin	
			Je	vois	sur	l’image	2 	:	un	directeur	de	société 	
			Je	vois	sur	l’image	3 	:	un	sportif	
2-	 le	 médecin	 est	 dans	 son	 cabinet 	:	 la	 table	 de	
consultation,	l e	stéthoscope. 	
-	 Le	directeur	de	la	société	est	dans	un	bureau 	:	 il	 a	 un	
bureau,	 un	 ordinateur,	 un	 téléphone,	 des	 stylos,	 du	
papier,	des	dossiers 	
-	le	sportif	:	il	est	sur	un	terrain	de	course. 	
3-	Un	papa	et	son	enfant. 	
	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	
d’observer	 les	 images	 et	 de	 dire	 qui	 sont	 les	
personnages	 qu’ils	 	 voient	 sur	 les	 images	 et	 ce	
qu’ils	font.	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Demander	 aux	 élèves	 d’observer	 le	 texte	 et	 de	
faire	des	remarques	sur	sa	présentation. 	
Expliquer	 aux	 élèves	 qu’il	 s’agit	 d’un	 dialogue,.	
c'est-à-dire	un	texte	où	des	personnages	parlent	
au	discours	direct 	
Faire	repérer	le	nom	des	per sonnages	et	la	place	
qu’ils	occupent	dans	le	dialogue. 	
Poser	 les	 questions	 de	 l’activité	 2	 une	 à	 une,	
aider	 les	 élèves	 à	 comprendre	 en	 pointant	 du	
doigt	l’image	qui	correspond	à	chaque	question. 	
Pour	 la	 question	 4,	 il	 serait	 souhaitable	 de	 faire	
relever	la	phrase	de	la	réponse	dans	le	texte. 	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Je	 vois	 un	 médecin	 dans	 son	 cabinet,	 un	 directeur	 de	
société	dans	son	bureau,	un	sportif	dans	un	stade	et	un	
papa	et	son	fils. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	avec	l’aide	du	profe sseur	:	
1-	Younes	parle	à	son	père.	Ils	sont	dans	le	salon	de	leur	
maison.	
2-	Ils	parlent	des	métiers. 	
3-	 Le	 papa	 de	 Younes	 parle	 de	 plusieurs	 métiers 	:	 le	
médecin,	l’homme	d’affaires,	l’athlète	et		le	menuisier. 	
4-	Younes	choisit	le	métier	d’être	« 	papa	».	
	
Semaine	4		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
La	comptine	
Lire/chanter	 la	 comptine	 en	 adoptant	
l’intonation	 convenable	 et	 en	 articulant	 les	
syllabes,	les	mots,	les	vers. 	
	Attirer	 l’attention	 sur	 les	 	 graphèmes	 écrits	 en	
rouge	:		
-	[ɲ]	écrit	«	gn	»	;		
-	[aj]	écrit	«	ail,	aille	»	
-	[œ]	écrit	«	euil,	euille	»	
Noter	au	tableau	les	mots	où	ces	graphèmes	ont	
été	 repérés	 par	 les	 élèves.	 Ecrire	 en	 couleur	 les	
graphèmes.	
Faire	 prononcer	 	 les	 mots	 et	 demander	 aux	
élèves	 de	 passer	 au	 tableau	 pour	 montrer	 le	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 écoutent	 la	 lecture	 de	 la	 comptine,	
découvrent	 	 les	 différents	 graphèmes	 et	 les	 mots	
contenant	ces	graphèmes		écrits	en	rouge,	les	repèrent	
et	les	disent	à	L’enseignant(e). 	
[ɲ]	è	cigogne	
[aj]	 	 è	 caille,	 paille,	 muraille,	 chandail,	 broussailles,	
bataille,	volaille,	épouvantail	 	
Les	élèves	peuvent	mémoriser	et	réciter	la	comptine. 	
	
	
	
	
135 
							
graphème	 à	 l’intérieur	 du	 mot,	 de	 prononcer	 le	
son,	puis	de	dire	le	mot. 	
Faire	 répéter	 les	 mots	 un	 à	 un	 jusqu’à	
mémorisation. 	
	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	Demander	aux	élèves	d’observer	les	images	et	
le	texte	et	de	répondre	aux	questions.	 	
Expliquer	 aux	élèves	ce	que	veut	dire	un	homme	
d’affaires.	
	
	
	
	
	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	posée. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
Accepter	 les	 réponses	 et	 demander	 aux	 élèves	
de	les	justifier. 	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant	 	 aux	 images	 et	 au	 texte	 pour	 complét er	
oralement	le	tableau. 	
	
Professions		 Description		
-	médecin	 Soigner	les	malades…. 	
-	homme	d’affaires 	 S’asseoir	 sur	 un	 beau	
fauteuil	 et	 signer	 des	
contrats	
-	athlète	 Gagner		des	médailles 	
-	menuisier	 Fabriquer	des	meubles	et	
de	jolis	portails. 	
	
	
	
Semaine		3		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	le	passage	en	couleur	dans	le	texte.	 	
Ce	 passage	 est	 au	 discours	 direct.	 Bien	 faire	
prononcer	 l’interjection	 «	Hum	»	 qui	 permet	 au	
papa	 de	 Youn es	 de	 prendre	 son	 temps	 pour	
réfléchir	à	la	réponse	qu’il	va	donner	à	son	fils. 	
Cette	interjection	est	suivie	d’un	mot	à	la	forme	
interrogative.	 Faire	 trouver	 l’intonation	 parfaite	
pour	ce	genre	de	discours.	Faire	répéter	et	jouer	
ce	passage.	
	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	 lire	 les	 	 mots	 et	 les	 deux	 phrases	 de	
l’exercice.	L’enseignant(e)	doit	veiller	au	respect	
de	 la	 bonne	 prononciation	 des	 mots	 et	 des	
phrases.	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
	
	
	
Les	élèves,	un	à	un,	articulent	et	lisent	les	m ots,	puis	les	
phrases.		
Semaine		3		 -		Texte	3		 Chez	le	mécanicien	p	116 -
117	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte	:	Quel	est	le	plus	beau	métier	pour	toi 	?	
Accepter	toutes	les	réponses 	valables	des	élèves. 	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	des	réponses	diverses.	 	
	
	
	
	
	
136 
							
Les	 questions	 portent	 toutes	 sur	 les	 images	 du	
texte.	
Elles	 parlent	 d’un	 métier.	 Faire	 découvrir	 ce	
métier	par	les	élèves. 	
	
	
	
	
	
	
Pour	la	question	4,	les	élèves	pourront	répondre	
ce	qu’ils	veulent. 	
	
	
1-	les	images	parlent	du	métier	de	mécanicien. 	
2-	 Je	 vois	 sur	 les	 images	:	 un	 mécanicien	 (il	 est	 en	 tran	
de	 réparer	 une	 voiture),	 un	 garage,	 des	 voitures,	 des	
pneus	et	des	outils	de	travail. 	
3-	 image	 1	:	 je	 vois	 un	 mécanicien	 qui	 répare	 une	
voiture.	
			-	image	2	:	je	vois	un	garage,	deux	voitures,	des	pneus 	
			-	image	3	:	je	vois	les	outils	de	travail	d’un	mécanicien. 	
4-	Je	trouve	ce	métier	sale,	intéressant,	… 	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	
d’observer	 les	 images	 et	 de	 dire	 qui	 est	 le	
personnage	 qu’ils	 voient	 sur	 l’image	 1,	 ce	 qu’il	
fait,	où	il	travaille. 	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Demander	aux	élèves	de	faire	attention	pendant	
la	lecture.		
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Je	 vois	 un	 mécanicien	 dans	 son	 garage.	 Il	 répare	 une	
voiture.	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	avec	l’aide	du	professeur	: 	
1-	L’enfant	accompagne	son	père	chez	le	mécanicien. 	
2-	La	voiture	de	son	papa	est	en	panne.	« 	La	voiture	de	
papa	est	en	panne. 	»	
3-	Le	mécanicien	est	un	homme	grand,	et	gros.	Il	porte	
un	tablier	bleu.	Ses	mains	sont	toutes	noires. 	
4-	Son	garage	est	immense. 	
5-	 Les	 outils 	 sont	 sur	 un	 mur	 du	 garage,	 sur	 des	
étagères.	
	
Semaine	4		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	Demander	aux	élèves	d’observer	les	images	et	
le	texte	et	de	répondre	aux	questions.	 	
	
	
	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	él èves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	posée. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
Accepter	 les	 réponses	 et	 demander	 aux	 élèves	
de	les	justifier. 	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant		aux	images	et	au	texte.	 	
1-	On	va	chez	le	mécanicien	pour	réparer	les	voitures. 	
2-	le	mécanicien	travaille	dans	un	garage. 	
3-	il	porte	un	tablier	bleu. 	
4-	 pour	 travailler,	 le	 mécanicien	 a	 besoin	 de	 clés,	 de	
tournevis,	de	pinces,	d’un	gros	marteau	et	d’un	cric. 	
	
Le	 mécanicien	 soigne	 les	 voitures,	 les	 répare	 et	 les	
remet	en	marche. 	
Semaine		3		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	 lire	 les	 deux	 	 passages	 en	 couleur	 dans	 le	
texte.		
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
	
	
	
	
137 
							
	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	lire	les	phras es	proposées. 	
Veiller	 à	 la	 correction	 de	 la	 prononciation	 et	 de	
l’intonation.	
	
Les	élèves,	un	à	un,	articulent	et	lisent	les	phrases.	 	
Semaine		4		 -		 Texte	4	 La	femme	créative	p	122 -
123	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte	:	Quels	objets	fabrique	un	artisan 	?	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Toutes	 les	 questions	 portent	 sur	 les	 images	 du	
texte.	
Elles	 parlent	 d’un	 métier.	 Faire	 découvrir	 ce	
métier	par	les	élèves. 	
Aider	les	élèves	à	formuler	les	réponses	en	leur	
donnant	 des	 mots	 comme 	:	 une	 tisseuse,	 la	
laine,	 un	 tapis,	 tresser,	 un	 peigne,	 un	 fuseau.	
Expliquer	 au	 fur	 et	 à	 mesure	 ces	 mots	 et	 les	
écrire	au	tableau. 	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donne r	des	réponses	diverses.	 	
	
	
	
	
	
1-	 ces	 femmes	 sont	 des	 tisseuses.	 Elles	 tissent	 de	 	 la	
laine	pour	faire	des	tapis. 	
2-	la	première	brosse	la	laine,	la	deuxième	file	la	laine,	la	
troisième	tresse	un	tapis. 	
3-	 Elles	 travaillent	 avec	 un	 peigne,	 un	 fuseau	 et	 ave c	
leurs	mains.	
Semaine		4			-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	
d’observer	 les	 images	 et	 de	 dire	 de	 qui	 ces	
images	parlent. 	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Demander	aux	élèves	de	faire	attention	pendant	
la	lecture.		
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Les	 images	 parlent	 de	 femmes	 qui	 fabriquent	 des	 tapis	
en	laine.	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	avec	l’aide	du	professeur	: 	
1-	 Le	 texte	 parle	 de	 tante	 Yamna,	 de	 grand -mère	
Fatouma	et	de	Lalla	Khadija. 	
2-	Ces	femmes	travaillent	dans	la	coopérative	du	village.	 	
3-	Elles	fabriquent	des	tapis	berbères	en	laine. 	
4-	Elles	travaillent	dans	un	atelier. 	
5-	 Elles	 travaillent	 avec	 un	 grand	 peigne	 en	 f er,	 un	
fuseau.	
	
Semaine	4		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	Demander	aux	élèves	d’observer	les	images	et	
le	texte	et	de	répondre	aux	questions.	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant		aux	images	et	au	texte.	 	
1-	L’atelier	se	trouve	à	l a	sortie	du	village. 	
2-	 L’atelier	 est	 une	 grande	 salle.	 Il	 contient	 un	 grand	
appareil,	des	tapis	et	des	coussins. 	
3-	Non	:	«	Chaque	femme	a	un	tâche	particulière. 	»		
4-	 ces	 femmes	 respectent	 	 les	 traditions	 de	 leurs	
ancêtres.	
	
	
	
138 
							
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	su r	la	
question	posée. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
Accepter	les	réponses	valables	et	demander	aux	
élèves	de	les	justifier. 	
5-	Non	:	«	je	serai	la	gardie nne	des	traditions. 	»	
		
-	Oui,	il	est	possible	de	perdre	ses	traditions	car	si	on	ne	
les	protège	pas	pour	les	faire	durer,	elles	pourraient	se	
perdre.	
-	 Non,	 les	 traditions	 passent	 d’une	 génération	 à	 une	
autre,	donc	elles	ne	peuvent	pas	se	perdre. 	
Semaine		3		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	 lire	 le	 passage	 en	 couleur	 dans	 le	 texte.	 Il	
est	composé	de	deux	phrases	complexes. 	
	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	 lire	 les	 mots,	 ils	 permettent	 de	 consolider	
le		vocabulaire	thématique. 	
Faire	lire	les	deux	phrases	proposées. 	
Veiller	à	la	correction	de	la	prononciation. 	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
	
	
	
Les	élèves,	un	à	un,	articulent	et	lisent	les	phrases.	 	
	
	 	
	
	
139 
							
UNITE	4		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Métiers	et	professions 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Décrire	un	métier 	
-	Décrire	un	lieu	de	travail 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	les	métiers 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE	 	
ACTIVITES	 D’ECRITURE/COPIE	 /EXERCICES	
ECRITS/DICTEE/	PRODUC TION	D’ECRIT 	
-	 Ecrire,	 en	 minuscule	 cursive,	 les	 graphèmes	 étudiés		
isolés	et	dans	des	syllabes	et	des	mots. 	
-	Copier	des	mots	et	des	phrases	simples. 	
-	Ecrire,	sous	dictée,		des	mots	et	des	phrases	simples. 	
-	 Construire	 des	 phrases	 simples,	 à	 l’aide	 de	 mo ts	
donnés	et/ou	de	supports	iconiques. 	
-	 Reconstituer	 et/ou	 produire	 un	 texte	 (de	 deux	 à	 trois	
phrases)	 à	 l’aide	 d’éléments	 donnés	 (mots	 ou	 phrases	
donnés	en	désordre) 	
STRATEGIES	D’ECRITURE	A	DEVELOPPER	 	 L’élève	apprend	à 	
-	tenir	correctement	son	outil	sc ripteur	;	
-	 écrire	 en	 lettres	 cursives	 minuscules	 des	 graphèmes	
simples,	des	syllabes	et	des	mots 	;	
-	 écrire	 sous	 la	 dictée	 des	 lettres,	 des	 syllabes	 et	 des	
mots	;		
-	copier	des	lettres,	des	mots,	des	phrases. 	
Matériels	 Fichier-élève	 Semaines	 1,	 2,3	 et	 4	 pages	 107 -108-
109//113-114-115//121-122-123//127-128-129	
Cahier,	fichier	et	ardoise. 	
SUPPORTS		 	
DUREE	 4	semaines	soit	16	séances	de	20	min	et	4	de	30	min		
TYPE	d’ANIMATION 	 	
EVALUATION 	 	
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ECRIT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	107 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	graphèmes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	élèves	suivent	les	consignes	de	l’enseignant	(e). 	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		1		-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	108 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices 	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	 les	
dessins	 pour	 trouver	 la	 réponse	 qui	 consiste	 à	 compléter	
les	mots	avec	« 	ille-illon	»	
-	une	chenille,	un	papillon,	un	oisillon,	une	aiguille. 	
2-	 Les	 élèves	 complètent	 les	 phrases	 à	 l’aide	 de	 mots	
donnés.	
	
	
	
140 
							
-	Le	pompier	rejoint	sa	famille	le	soir. 	
-	Le	musicien	met	son	violon	dans	un	pan ier.	
-	La	petite	fille	attrape	un	joli	papillon.	 	
3-	Les	élèves	mettent	en	ordre	des	phrases	et	les	écrivent. 	
-	Le	mécanicien	a	un	vieux	chien. 	
-	La	chenille	devient	un	joli	papillon.	
	
Semaine		1	-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	108 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	cahier	et	
le	fichier.	
Semaine		1		-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	109 	
Se	 référer	 à	 l a	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	les	dessins	
et	 utilisent	 les	 mots	 donnés	 pour	 construire,	 compléter,	
reconstituer	des	mots,	des	phrases,	un	texte. 	
1-	Le	pharmacien	porte	un	tablier	blanc. 	
					Il	travaille	dans	une	pharma cie.	
					Il	vend	des	médicaments. 	
2-	Des	papillons	multicolores	volent	sur	les	fleurs. 	
		-	Le	pompier	est	courageux. 	
		-	Fadila	est	heureuse	du	retour	de	son	papa. 	
3-	Le	vieux	chien	du	mécanicien	est	assis	sur	l’escalier.	
		-	La	fille	au	tablier	est	genti lle.	
4-	mon	père	est	policier. 	
			-	le	pâtissier		fait	des	gâteaux	délicieux. 	
5-	Le	petit	garçon	a	mal	aux	dents.	Il	va	chez	le	dentiste.	Il	
est	content	car	il	n’a	plus	mal. 	
	
	
Semaine	2		-		Séances		1		et	2	 -	20	min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	113 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	graphèmes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	élèves	suivent	les	consignes	de	l’enseignant	(e). 	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		2	-		Séance		3	-		20			min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	114 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 	 qu’ils	 deviennent	 plus	 nombreux	 et	
diversifiés,	l’enseignant(e)	peut	ne	pas	faire	tous	
les	 exercices	 à	 l’ense mble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	 les	
dessins	 et	 à	 l’aide	 de	 mots	 donnés,	 écrivent	 le	 mot	 sous	
son	dessin.	
2-	Les	élèves	placent	les	mots	donnés	dans	le	tab leau.	
3-	 les	 élèves	 complètent	 convenablement	 les	 mots	 en	
choisissant	la	bonne	terminaison	« 	ail,	aille	»	
-	un	portail,	une	muraille,	une	bataille,	un	travail. 	
4-	 les	 élèves	 complètent	 convenablement	 les	 mots	 en	
choisissant	la	bonne	terminaison	« 	euil,	euille	».	
-	un	écureuil,	un	fauteuil,	une	feuille,	un	chevreuil. 	
	
	
141 
							
	
5-	 Les	 élèves	 complètent	 les	 phrases	 avec	 	 les	 mots	
convenables.	
-	Le	médecin	soigne	les	malades. 	
-	Le	fauteuil	du	dentiste	est	cassé. 	
-	Le	sportif	remporte	une	médaille	d’or. 	
-	En	automne,	les 	feuilles	de	l’arbre	tombent. 	
-	 La	 petite	 fille	 attend	 sa	 maman	 devant	 le	 portail	 de	
l’école.	
	
Semaine	2		-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	114 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	cahier	et	
le	fichier.	
Semaine	2	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	115 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 le s	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Il	éteint	l’incendie,	c’est	la	pompier. 	
			-	Il	soigne	les	malades,	c’es t	le	médecin.	
			-	Elle	enseigne	aux	élèves,	c’est	la	maîtresse. 	
			-	elle	fait	des	robes,	c’est	la	couturière. 	
			-	Il	s’occupe	des	plantes,	c’est	le	jardinier. 	
			-	Il	coupe	les	cheveux,	c’est	le	coiffeur. 	
2-	Comme	toi	grand -père,	je	veux	être	un	artisan 	célèbre.	
	-	Ce	jardin	est	beau	comme	un	paradis. 	
-	Pour	faire	du	pain,	tu	fais	comme	moi. 	
3-	Les	élèves	jouent	au	ballon	dans	la	cour. 	
				Salma	tombe	et	se	blesse	au	genou. 	
				La	maîtresse	cherche	sa	boîte	de	soins. 	
			Elle	soigne	les	blessures	de	Salma 	et	lui	fait	un	bisou	sur	
la	joue.	
4-	 Khalil	 est	 boulanger.	 Il	 cuit	 le	 pain	 dans	 un	 four.	 Ses	
client	sont	contents	de	lui. 	
Semaine	3	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	121 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment.	
Faire	écrire	les	syllabes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	élèves	suivent	les	consignes	de	l’enseignant	(e). 	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		3	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p 	122	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 qu’ils	 deviennent	 plus	 nombreux,	
l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	 les	
exercices	à	l’ensemble	des	élèves 	:	(différencier) 	
Les	élèves	répondent	directement	 sur	le	fichier.	
1-	 Les	 élèves	 associent	 chaque	 métier	 au	 lieu	 où	 l’on	
exerce.	
-	Le	mécanicien	 →	un	garage	
-	Le	médecin	→	un	cabinet	
-	Le	jardinier	→	un	jardin	
-	L’ouvrier	→	une	usine	
2-	 Les	 élèves	 associent	 chaque	 métier	 à	 l’outil	 qui	 lui	
correspond.	
	
	
142 
							
-	Le	peintre		→	des	pinceaux	
-	Le	coiffeur	→	des	ciseaux 	
-	Le	boucher	→	un	couteau 	
-	La	secrétaire	→	un	ordinateur 	
3-	 Les	 élèves	 complètent	 les	 phrases	 avec	 un	 nom	 de	
métier.	
-	 un	 peintre	 	 /	 	 un	 électricien	 	 /	 	 un	 plombier	 	 /	 	 un	
menuisier.	
4-	Le	peintre	monte	 sur	une	échelle. 	
				Il	a	un	pot	de	peinture	et	des	pinceaux. 	
				Il	peint	les	murs.	 	
Semaine	3		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	122 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
	
	
Les	élèves 	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	cahier	et	
le	fichier.	
Semaine	3	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p123 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercic es	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)		
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	le	dessin	
et	utilisent	les	mots 	donnés	pour	décrire	un	lieu	de	travail. 	
-	Le	fermier	travaille	à	la	ferme. 	
-	 a	 la	 ferme,	 il	 y	 a	 des	 plantes,	 des	 arbres	 et	 plein	
d’animaux.	
2-J’achète	mon	pain	chez	le	boulanger. 	
		-	Je	vais	à	la	boulangerie	pour	acheter	du	pain. 	
3-	Le	jongleur	travaille	 dans	un	cirque. 	
	-	Le	potier	fabrique	des	pots	avec	de	l’argile. 	
4-	Le	clown	porte	un	large	costume	et	des	chaussures	d’un	
mètre	de	long.	 	
Il	s’élance	et	tombe. 	
Tout	le	monde	rit. 	
	
Semaine		4	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	 p	127	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	graphèmes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	élèves	suivent	les	consignes	de	l’enseignant	(e). 	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		4	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	128 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
	
Les	 faire	 travailler	 directement	 et	
individuellement	sur	le	fichier. 	
		
Les	élèves	travaillent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	les	élèves	complètent	les	mots	avec	« 	tr,	br,	cr	».	
	
-	un	abri,	un	tricot,	une	brosse,	une	tradition,	une	fenêtre,	
une	cravate.	
2-	Les	élèves	écrivent	les	mots	qui	manquent.	Aucune	liste	
de	mots	ne	leur	est	fournie. 	
-	J’achète	du	pain	chez	le	boulanger. 	
-	Le	mécanicien	travaille	dans	 un	garage.	
-	Le	peintre	monte	sur	une	échelle. 	
-	J’efface	le	tableau	avec	une	brosse. 	
	
	
143 
							
3-	les	élèves	écrivent	dans	l’ordre	les	phrases. 	
-	Grand-père	file	la	laine	avec	un	fuseau	de	bois. 	
-	La	maîtresse	écrit	au	tableau	avec	de	la	craie. 	
Semaine	4		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	128 	
Séance	2	
Faire	écrire	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Veiller	 à	 la	 bonne	 prononciation	 des	 mots,	
segmenter	les	mots	en	les	prononçant. 	
	
	
Les	élèves	écrivent	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Semaine	4	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	129 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des 	 élèves	:	
(différencier)	
	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	l’image	
pour	la	décrire	en	mettant	en	ordre	des	phrases. 	
Le	magicien	fait	des	tours	de	magie. 	
Il	sort	des	lapins	de	son	grand	cha peau.	
Le	public	applaudit. 	
2-	les	élèves	complètent	les	phrases	avec	les		groupes	de	
mots	donnés. 	
-	Le	menuisier	fabrique	des	objets	en	bois. 	
-	La	tapissière	crée	de	beaux	tapis	en	laine. 	
-	Le	ferronnier	fait	des	chaises	en	fer. 	
3-	Les	élèves	mettent	en	or dre	des	phrases. 	
Le	serveur	donne	la	commande	au	cuisinier. 	
La	femme	de	chambre	range	les	chambres	à	l’hôtel. 	
4-	 Les	 élèves	 mettent	 en	 ordre	 des	 phrases	 pour	 écrire	
une	histoire.	
La	table	est	cassée.	Papa	prend	des	clous	et	un	marteau.	Il	
frappe	avec	le	ma rteau,	rate	le	clou	et	se	blesse	le	doigt. 	
Il	a	mal.	Il	crie.	Tout	le	monde	rit. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
144 
							
UNITE	4		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Métiers	et	professions 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Décrire	un	métier 	
-	Décrire	un	lieu	de	travail 	
PROJET		 Réaliser	un	do ssier	sur	les	métiers 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE	 	
ACTIVITES	 D’ECRITURE/COPIE	 /EXERCICES	
ECRITS/DICTEE/	PRODUCTION	D’ECRIT 	
-	 Ecrire,	 en	 minuscule	 cursive,	 les	 graphèmes	 étudiés		
isolés	et	dans	des	syllabes	et	des	mots. 	
-	Copier	des	mots	et	des 	phrases	simples. 	
-	Ecrire,	sous	dictée,		des	mots	et	des	phrases	simples. 	
-	 Construire	 des	 phrases	 simples,	 à	 l’aide	 de	 mots	
donnés	et/ou	de	supports	iconiques. 	
-	 Reconstituer	 et/ou	 produire	 un	 texte	 (de	 deux	 à	 trois	
phrases)	 à	 l’aide	 d’éléments	 donnés	 (m ots	 ou	 phrases	
donnés	en	désordre) 	
STRATEGIES	D’ECRITURE	A	DEVELOPPER	 	 L’élève	apprend	à 	
-	tenir	correctement	son	outil	scripteur 	;	
-	 écrire	 en	 lettres	 cursives	 minuscules	 des	 graphèmes	
simples,	des	syllabes	et	des	mots 	;	
-	 écrire	 sous	 la	 dictée	 des	 lettr es,	 des	 syllabes	 et	 des	
mots	;		
-	copier	des	lettres,	des	mots,	des	phrases. 	
Matériels	 Fichier-élève	 Semaines	 1,	 2,3	 et	 4	 pages	 107- 108-
109//113-114-115//121-122-123//127-128-129	
Cahier,	fichier	et	ardoise. 	
SUPPORTS		 	
DUREE	 4	semaines	soit	16	séances	de	20	min	et	4	de	30	min		
TYPE	d’ANIMATION 	 	
EVALUATION 	 	
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ECRIT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	107 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	graphèmes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		1		-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	108 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
les	dessins	pour	trouver	la	réponse	qui	consiste	à	
compléter	les	mots	avec	« 	ille-illon	»	
-	 une	 chenille,	 un	 papillon,	 un	 oisillon,	 une	
aiguille.	
2-	 Les	 élèves	 complètent	les	phrases	à	l’aide	de	
mots	donnés. 	
	
	
145 
							
-	Le	pompier	rejoint	sa	famille	le	soir. 	
-	Le	musicien	met	son	violon	dans	un	panier. 	
-	La	petite	fille	attrape	un	joli	papillon.	 	
3-	Les	élèves	mettent	en	ordre	des	phrases	et	les	
écrivent.	
-	Le	mécanicien	a	un	vie ux	chien.	
-	La	chenille	devient	un	joli	papillon. 	
	
Semaine		1	-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	108 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardois e,	le	
cahier	et	le	fichier. 	
Semaine		1		-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	109 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	
les	 dessins	 et	 utilisent	 les	 mots	 donnés	 pour	
construire,	 compléter ,	 reconstituer	 des	 mots,	
des	phrases,	un	texte. 	
1-	Le	pharmacien	porte	un	tablier	blanc. 	
					Il	travaille	dans	une	pharmacie. 	
					Il	vend	des	médicaments. 	
2-	 Des	 papillons	 multicolores	 volent	 sur	 les	
fleurs.	
		-	Le	pompier	est	courageux. 	
		-	Fadila	est	heureuse	du	retour	de	son	papa. 	
3-	 Le	 vieux	 chien	 du	 mécanicien	 est	 assis	 sur	
l’escalier.	
		-	La	fille	au	tablier	est	gentille. 	
4-	mon	père	est	policier. 	
			-	le	pâtissier		fait	des	gâteaux	délicieux. 	
5-	 Le	 petit	 garçon	 a	 mal	 aux	 dents.	 Il	 va	 chez	 le	
dentiste.	Il	est	content	car	il	n’a	plus	mal. 	
Semaine	2		-		Séances		1		et	2	 -	20	min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	113 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	graphèmes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		2	-		Séance		3	-		20			min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	114 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 	 qu’ils	 deviennent	 plus	 nombreux	 et	
diversifiés,	l’enseignant(e)	peut	ne	pas	faire	tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
les	 dessins	 et	 à	 l’aide	 de	 mots	 donnés,	 écrivent	
le	mot	sous	son	dessin. 	
2-	 Les	 élèves	 placent	 les	 mots	 donnés	 dans	 le	
tableau.	
3-	 les	 élèves	 complètent	 convenablement	 les	
mots	 en	 choisissant	 la	 bonne	 terminaison	 « 	ail,	
aille	»	
	
	
146 
							
-	un	portail,	une	muraille,	un e	bataille,	un	travail.	
4-	 les	 élèves	 complètent	 convenablement	 les	
mots	en	choisissant	la	bonne	terminaison	« 	euil,	
euille	».	
-	 un	 écureuil,	 un	 fauteuil,	 une	 feuille,	 un	
chevreuil.	
5-	 Les	 élèves	 complètent	 les	 phrases	 avec	 	 les	
mots	convenables. 	
-	Le	médecin	soigne	les	malades. 	
-	Le	fauteuil	du	dentiste	est	cassé. 	
-	Le	sportif	remporte	une	médaille	d’or. 	
-	En	automne,	les	feuilles	de	l’arbre	tombent. 	
-	 La	 petite	 fille	 attend	 sa	 maman	 devant	 le	
portail	de	l’école. 	
	
Semaine	2		-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	114 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	
cahier	et	le	fichier. 	
Semaine	2	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ ECRIT	p	115	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Il	éteint	l’incendie,	c’est	la	pompier. 	
			-	Il	soigne	les	malades,	c’est	le	médecin. 	
			-	Elle	enseigne	aux	élèves,	c’est	la	maîtresse. 	
			-	elle	fait	des	robes,	c’est	la	couturière. 	
			-	Il	s’occupe	des	plan tes,	c’est	le	jardinier. 	
			-	Il	coupe	les	cheveux,	c’est	le	coiffeur. 	
2-	Comme	toi	grand -père,	je	veux	être	un	artisan	
célèbre.	
	-	Ce	jardin	est	beau	comme	un	paradis. 	
-	Pour	faire	du	pain,	tu	fais	comme	moi. 	
3-	Les	élèves	jouent	au	ballon	dans	la	cour. 	
				Salma	tombe	et	se	blesse	au	genou. 	
				La	maîtresse	cherche	sa	boîte	de	soins. 	
			Elle	soigne	les	blessures	de	Salma	et	lui	fait	un	
bisou	sur	la	joue. 	
4-	 Khalil	 est	 boulanger.	 Il	 cuit	 le	 pain	 dans	 un	
four.	Ses	client	sont	contents	de	lui. 	
Semaine	3	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	121 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	syllabes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		3	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	122 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	associent	chaque	métier	au	lieu	où	
l’on	exerce.	
	
	
147 
							
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 qu’ils	 deviennent	 plus	 nombreux,	
l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	 les	
exercices	à	l’ensemble	des	élèves 	:	(différencier) 	
-	Le	mécanicien	 →	un	garage	
-	Le	médecin	→	un	cabinet	
-	Le	jardinier	→	un	jardin	
-	L’ouvrier	→	une	usine	
2-	 Les	 élèves	 associent	 chaque	 métier	 à	 l’outil	
qui	lui	correspond. 	
-	Le	peintre		→	des	pinceaux	
-	Le	coiffeur	→	des	ciseaux 	
-	Le	boucher	→	un	couteau 	
-	La	secrétaire	→	un	ordinateur 	
3-	 Les	 élèves	 complètent	 le s	 phrases	 avec	 un	
nom	de	métier. 	
-	un	peintre		/		un	électricien		/		un	plombier		/		
un	menuisier. 	
4-	Le	peintre	monte	sur	une	échelle. 	
				Il	a	un	pot	de	peinture	et	des	pinceaux. 	
				Il	peint	les	murs.	 	
Semaine	3		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	D ICTEE	p	122	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	
cahier	et	le	fichier. 	
Semaine	3	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p1 23	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)		
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
le	 dessin	 et	 utilisent	 les	 mots	 donnés	 pour	
décrire	un	lieu	de	travail. 	
-	Le	fermier	travaille	à	la	ferme. 	
-	a	la	ferme,	il	y	a	des	plantes,	des	arbres	et	plein	
d’animaux.	
2-J’achète	mon	pain	chez	le	boulanger. 	
		-	Je	vais	à	la	boulangerie	pour	acheter	du	pain. 	
3-	Le	jongleur	travaille	dans	un	cirque. 	
	-	Le	potier	fabrique	des	pots	avec	de	l’argile. 	
4-	 Le	 clown	 porte	 un	 large	 costume	 et	 des	
chaussures	d’un	mètre	de	long. 		
Il	s’élance	et	tombe. 	
Tout	le	monde	rit. 	
	
Semaine		4	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	127 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	graphèmes	et	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		4	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	128 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
	
Les	élèves	travaillent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 les	 élèves	 complètent	 les	 mots	 avec	 «	tr,	 br,	
cr	».	
	
	
	
148 
							
Les	 faire	 travailler	 directement	 et 	
individuellement	sur	le	fichier. 	
		
-	 un	 abri,	 un	 tricot,	 une	 brosse,	 une	 tradition,	
une	fenêtre,	une	cravate. 	
2-	 Les	 élèves	 écrivent	 les	 mots	 qui	 ma nquent.	
Aucune	liste	de	mots	ne	leur	est	fournie. 	
-	J’achète	du	pain	chez	le	boulanger. 	
-	Le	mécanicien	travaille	dans	un	garage. 	
-	Le	peintre	monte	sur	une	échelle. 	
-	J’efface	le	tableau	avec	une	brosse. 	
3-	les	élèves	écrivent	dans	l’ordre	les	phrases. 	
-	Grand-père	file	la	laine	avec	un	fuseau	de	bois. 	
-	La	maîtresse	écrit	au	tableau	avec	de	la	craie. 	
Semaine	4		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	128 	
Séance	2	
Faire	écrire	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Veiller	 à	 la	 bonne	 prononciation	 des	 mots,	
segmenter	les	mots	en	les	prononçant. 	
	
	
Les	élèves	écrivent	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Semaine	4	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	129 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sa chant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
l’image	po ur	la	décrire	en	mettant	en	ordre	des	
phrases.	
Le	magicien	fait	des	tours	de	magie. 	
Il	sort	des	lapins	de	son	grand	chapeau. 	
Le	public	applaudit. 	
2-	 les	 élèves	 complètent	 les	 phrases	 avec	 les		
groupes	de	mots	donnés. 	
-	Le	menuisier	fabrique	des	objets	en	b ois.	
-	La	tapissière	crée	de	beaux	tapis	en	laine. 	
-	Le	ferronnier	fait	des	chaises	en	fer. 	
3-	Les	élèves	mettent	en	ordre	des	phrases. 	
Le	serveur	donne	la	commande	au	cuisinier. 	
La	 femme	 de	 chambre	 range	 les	 chambres	 à	
l’hôtel.	
4-	Les	élèves	mettent	en	or dre	des	phrases	pour	
écrire	une	histoire. 	
La	 table	 est	 cassée.	 Papa	 prend	 des	 clous	 et	 un	
marteau.	 Il	 frappe	 avec	 le	 marteau,	 rate	 le	 clou	
et	se	blesse	le	doigt. 	
Il	a	mal.	Il	crie.	Tout	le	monde	rit. 	
	
	
	
	 	
	
	
149 
							
UNITE	4		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Métiers	et	professions	
PROJET		 Décrire	un	métier 	
Décrire	un	lieu	de	travail 	
COMPETENCES	
TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		des	poèmes	 	
• Oser	la	prise	de	parole	en 	français	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe	
• Faire	de	petites	recherches 	
• Se	concerter	avec	ses	camarades 	
• Découvrir	la	poésie 	
• Apprécier	la	musicalité	et	la	beauté	d’un	texte	poétique 	
• S’impliquer	dans	la	vie	de	l’école	et	de	la	classe	 	
• S’ouvrir	sur	so n	environnement 	
	
DUREE	 1	séance	de	20	min	/	semaine	X	2	
TYPE	d’ANIMATION 	 Chanter		en	grand	groupe 	/	en	petits	groupes	/	en	binômes	/	En	individuel 	
Réciter	un	poème	avec	le	ton	qui	convient. 	
EVALUATION	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
150 
							
	
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	20				min	
ACTIVITE	1	:	DECOUVERTE	DU	POEME	1 	
Le	pompier	
-Lire	ou	faire	écouter	le	poème	 	
-Expliquer	:	 rêveur	 /	 imaginé/	 avaler	 /	 chemin	
/vole	
Expliquer	le	sens	global	du	texte		
	
	
	
	
Les	élèves	observent	le	support	page	13 	et	:	
- repèrent	le	titre	« 	Le	cartable	rêveur 	»,	
- compter	le	nombre	de	lignes/de	phrases/de	vers 	
- colorier	les	sons	(les	rimes)	 	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	 2 	:	 ME MORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
-Mémorisation	du	poème 	
Il	 s’agit	 plus	 de	 jouer	 avec	 les	 élèves	 en	 leur	
faisant	mémoriser	le	petit	poème	que	de	le	leur	
faire	réciter	mécaniquement. 	
Les	élèves	vont	répéter	les	vers	de	différentes	façons	: 	
- en	chuchotant, 	
- en	 chuchotant	 et	 on	 tapant	 sur	 les	 cuisses	 des	
deux	mains,	
- debout,	en	chuchotant,	en	tapant	sur	les	cuisses.	 	
- A	 voix	 haute,	 en	 tapant	 des	 mains	 et	 à	 tour	 de	
rôle,	(un	élève	dit	le1er	vers	et	se	tait,	le	2 ème	dit	
le	2ème	vers	et	ainsi	de	suite) 	
- -faire	jouer	au x	enfants	les	gestes 			
Semaine		3	-		Séance			3	-		20			min	
ACTIVITE	3	:	DECOUVERTE	DU	POEME	2 	
Bruno	BASSET	Carnaval	c’est	demain 	
-Lire	ou	faire	écouter	le	poème	 	
-	Expliquer	carnaval	/	Arlequin 	/tambourin		
	
	
	
	
- Ecouter	le	poème 	
- Comprendre	le	sens	 	
- Repérer	 tous	 les	 sons	 qui	 se	 répètent 	:	 in	 dans	
lapin	–	matin	–	arlequin	tambourin		etc.	/		 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
Faire	réciter	le	poème	comme	il	a	été	mémorisé 	
Faire	 jouer	 aux	 élèves	 en	 binômes	 de ux	 vers	
chacun	
Les	élèves	récitent	en	binômes	ou	en	groupe	le	poème. 	
Les	élèves	se	relaient	pour	dire	les	vers	 	
Semaine	5	–Séance	5	–	20	min	
Inviter	les	élèves	à	redire	les	poèmes	en	fonction	
de	leur	propre	choix 	
	
Dire	 un	 poème	 en	 y	 mettant	 le	 ton,	 la	 prononciation	 et	
non	verbal	appropriés. 	
	
	 	
	
	
151 
							
Evaluation	et	consolidation	de	l’unité	4	p	128 	
Oral	
1-	image	1	→	le	pâtissier	prépare	de	bons	gâteaux. 	
					Image	2	→la	couturière	fait	de	belles	robes. 	
					Image	3	→	le	médecin	écrit	la	liste	des	médicaments. 	
Lecture		
2-	Les	élèves	lisent	le	texte. 	
Ecrit		
3-	les	musiciens	accompagnent	le	chanteur. 	
	-	je	connais	l’ac teur	qui	joue	le	rôle	du	méchant	dans	ce	film. 	
4-	je	vais	à	la	pêche	avec	grand -père.	
				On	jette	la	ligne	dans	la	rivière. 	
				J’attrape	un	gros	poisson. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
152 
							
UNITE 5  SEMAINES 1 / 2 / 3 /4 et 5 
THEME	 L’eau	et	la	vie	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Informer	sur	l’importance	de	l’eau 	
Recommander	/ordonner 	
PROJET		 Réaliser	une	affiche	sur	l’importance	de	l’eau 	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe 	
• Faire	de	petites	recherches 	
• Se	concerter	avec	ses	camarades 	
• Parler	de	travail	fait	et	de	travail	à	faire 	
• Se	donner	des	tâches	à	réaliser	et	les	faire	à	temps 	
• Réaliser	une	af fiche	sur	l’importance	de	l’eau. 	
• Découvrir	l’idée	de	pollution	de	l’eau 	
• Travailler	en	autonomie 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 5	séances	de	30	min	chacune		
TYPE	d’ANIMATION 	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	:	LANCEMENT	DU	PROJET 	
Expliquer	 aux	 élèves	 qu’ils	 vont	 réaliser	 un	
projet	:	 i ls	 vont	 composer/	 faire/	 réaliser	 un	
dépliant	sur	la	protection	contre	les	dangers .		
Il	leur	explique	qu’ils	vont	travailler	une	fois	par	
semaine	sur	le	projet	en	30	min 	
Il	 leur	 donne	 les	 étapes	 et	 leur	 explique	 qu’i ls	
vont	 « 	montrer	»,	 présenter	 leur	 réal isation	
devant	 leurs	 camarades	 et	 éventuellement	
d’autres	personnes	lors	de	la	semaine	5. 	
	
Le	 maitre	 explique	 les	 mots	 :	 une	 affiche	 (voir	
exemple	pris	sur	internet) 	
On	 peut	 montrer	 l’affiche	 pour	 expliquer 	 aux	
enfants	 qu’ils	 peuvent	 dessiner	 un	 paysage,	 u n	
environnement,	 un	 site	 de	 leur	 choix	 et	 coller	
dessus	du	texte	 	
	
	
	
	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- De	donner	toutes	les	utilisations	de	l’eau 	:	boire	 –	
se	 laver	 –	 faire	 du	 thé	 –	 arroser	 –	 cuisiner	 –	
voyager	en	bateau	 –	nager	 –	cultiver	la	terre	 –	se	
rafraichir	etc. 	
	
	
	
	
	
- Les	 élèves	 participent	 à	 la	 compréhension	 des	
mots	 par	 des	 recherches	 sur	 internet	 ou	 dans	 le	
dictionnaire.	 	
	
	
	
153 
							
	
Semaine		2	-		Séance		2		-		30				min	
ACTIVITE	2	:	REALISATION	D’ETAPES 	
L’enseignant	va 	:		
- pointer	 avec	 chaque	 élève	 la	 réalisation	
de	la	tâche	;		
- orienter,	 expliquer,	 aider	 ceux	 et	 celles	
qui	tardent	à	réaliser	leur	tâche 	;		
- de	 travailler	 sur	 les	 erreurs	 comme	
leviers	des	apprentissages. 	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- Ecrire	des	phrases	sur	cette	importance	de	l’eau 	
- Reprendre	les	mots	de	vocabulaire	de	l’oral	et	de	
la	lecture	pour	alimenter	cette	rubrique. 	
	
Semaine		3	-		Séance			3	-		30			min	
ACTIVITE	3	:	REALISATION	D’ETAPES	SUITE 	
Le	 maître	 aide	 les	 élèves	 à	 commencer	 la	
réalisation	 de	 leur	 affiche	 en	 fonction	 des	
indications	données	sur	le	fichier. 	
	
Selon	 le	 support	 choisi,	 les	 élèves	 vont	 coller,	 agrafer,	
découper	etc.	les	matériaux	pour	composer	son	affiche. 	
Les	élèves	écrivent	les	phrases	pour	composer	l’affiche. 	
Les	 élèves	 écrivent	 des	 phrases	 pour	 parler	 de	
l’importance	de	l’eau	pour	la	vie. 	
(voir	leçons	de	lecture	et	d’oral) 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			30		min	
ACTIVITE	4	REALISATION	D’ETAPES	FIN 	
Le	 maître	 accompagne	 les	 dernières	
rectifications	à	apporter	aux	affiches	des	élèves. 	
Une	 évaluation	 des	 production s	 permettra	 aux	
élèves	d’améliorer	leur	production. 	
	
	
Les	 élèves	 composent/réalisent	 l’aspect	 final	 de	 leur	
affiche	sur	l’eau. 	
Semaine		5	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITE	5	PRESENTATION	DU	PROJET 	
Le	maitre	demande	aux	élèves	de	présenter	leur	
affiche	 et 	 de	 verbaliser	 leur	 choix	 et	
organisation.	 	
	
	
Les	élèves	présenteront	chacun	son	dossier,	sauf	s’il	y	en	
a	qui	ont	fait	le	choix	de	travailler	en	groupe 	
	
	
	
	

	
	
154 
							
UNITE	5		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 L’eau	et	la	vie			
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Informer	sur	l’ importance	de	l’eau. 	
Recommander	 -	Ordonner			
PROJET		 Réaliser	une	affiche	sur	l’importance	de	l’eau.	 	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe. 	
• S’impliquer	dans	la	vie	sociale	 	
• Prendre	conscience	de	l’importance	de	l’eau,	de	sa	rareté,	de	
l’urgence	de	sa	protection. 	
ACTIVITES	D’ORAL 	
MOYENS	LANGAGIERS 	 ORAL	1	ET	2	
La	 pluie	 /	 l’eau	 /Il	 pleut/	 il	 ne	 pleut	 pas/	 il	 neige/il	 ne	 neige	 pas.	 Le	
temps	est	sec/	Le	temps	est	humide/		eau	potable	(l’eau	que	l’on	peut	
boire)	
VOCABULAIRE 	 Les	saisons	:	l’été	–	l’automne	–	l’hiver	–	le	printemps	 	
Au	 nord/au	 sud	 la	 rivière	 –	 le	 barrage	 –	 le	 fleuve	 –	 le	 puits	 –	 les	
humains	 –	 les	 animaux	-	 un	 abreuvoir	 –	 s’abreuver	 	 (boire	 pour	 les	
animaux)	
Respecter	 –	protéger	 –	ne	pas	gaspiller	 –	arroser	 –	boire	 –	se	laver	 –	
irriguer	les	champs	 	
SUPPORTS		 Fichier	élève				ORAL	1	pages	130/	131	 	
		Fichier	élève			ORAL	2	pages		144/	145 	
DUREE	 ORAL	1	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
ORAL	2	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
TYPE	d’ANIMATION 	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
155 
							
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Semaines	1	et	2	
Fichier	élève				ORAL	1			pages	130/	131 	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
• Découverte	 de	 la	 page	 de	 présentation	
de	l’unité	(5min)	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
unités	précédentes.	Amener	les	élèves	à 	:		
	
	
	
	
	
	
-faire	trouver	par	les		élèves	le	contrat 	:	
	
	
Expliquer	 aux	 élèves	 que	 l’unité	 5	 va	 se	
faire	 en	 m ême	 temps	 que	 le	 projet	 :	
réaliser	 Une	 affiche	 sur	 l’importance	
de	l’eau.	
	
RECEPTION	D’ORAL	Page	130 	
MISE	EN	SITUATION	(5min) 	
Dis	à	quoi	sert	l’eau. 	
-Encourager	les	élèves	à	formuler	des	énoncés	en	
relation	l’importance	d	l’eau. 	
	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	VISU EL	+	REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(20	min) 	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 repérer	
systématiquement 	:		
1-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
2-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	 aux	 élèves	 les	 mots	 de	
vocabulaire	nécessaires 	
	
	
	
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES 	
Le	maître	guide	les	repérages	qui	permettent	aux	
élèves	de	répondre	aux	questions. 	
	
	
	
- Observer	 la	 composition	 de	 cette	 page 	:	 du	
texte/	des	dessins 	:	le	chat	qui	boit	à	même	le	
robinet	 pour	 ne	 plus	 avoir	 soif.//	 Le	 chat	 a	
soif.	Il	boit	l’eau	du	robinet 	
- Le	N°	de	l’unité	
- Le	 thème	 (les	 aider	 à	 le	 repérer	 et	 à	 le	
comprendre	en	gros) 	
- Les	actes	de	communication 	
	
- Le	 contrat	 d’apprentissage	 (réaliser	 une	
affiche	sur	l’importance	de	l’eau 	
	
	
-Chaque	 élève	 dira	 ce	 qu’il	 sait	 de	 l’importance	 de	
l’eau	et	de	son	utilité	pour	la	 vie.	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	que	:	
l’eau	 est	 utile/indispensable	 pour	 boire,	 se	 laver,	
cuisiner,	irriguer	les	champs,	faire	de	l’électricité	etc.	 	
	
	
1-La	page	se	compose	de	4	vignettes/	de	4	dessins 	
2-(Qui	?)	une	femme	et	un	enfant 	
(Quoi	?)	l’eau	et	la	pluie 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	dans	un	champ	où	il	pleut	/	Dans	un	jardin	où	
une	 femme	 arrose	 ses	 plantes.	 /	 A	 la	 maison	 où	 un	
enfant	 boit	 un	 bon	 verre	 d’eau	 /	 Près	 d’un	 puits	 où	
des	animaux	s’abreuvent	dans	des	abreuvoirs 	
(Comment	?)	les	différentes	façons	d ’accéder	à	l’eau/	
d’utiliser	l’eau 	
	
	
-	Se	référer	aux	éléments	ci -dessus	pour	répondre	aux	
questions		
1	–	l’eau,	la	pluie	/une	personne	qui	arrose	son	jardin/	
un	 enfant	 qui	 boit	 de	 l’eau/	 Des	 animaux	 qui	
s’abreuvent.	 Ce	 sont	 les	 hommes	 et	 les	 femmes	 qui	
donnent	aux	animaux	à	boire. 	
	
	
156 
							
2/dans	 le	 ciel,	 sous	 forme	 de	 pluie/	 Dans	 l’arrosoir/	
L’enfant	et	des	animaux 	
	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL	(2min) 	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	veille	à	propos	du	poste r.	
	DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	une	consigne	pour	motiver	l’écoute	des	
élèves	:	
	De	quoi	est-ce	qu’on	a	tous	besoin	? 	
Nabil	et	Zina	parlent	de	la	météo.	
Nabil	:	Hier,	à	la	télévision,	on	a	dit	qu’il	va	
pleuvoir	tous	les	jours	de	la	semaine.	
Zina	:	 C’est	 super 	!	 Comme	 ça,	 on	 aura	
beaucoup	 d’eau.	 Les	 barrages	 vont	 être	
pleins.	
Nabil	:	Tu	sais,	il	faut	beaucoup	d’eau	pour	
les	 cultures	 et	 les	 plantes,	 pour	 les	
animaux	et	pour	les	humains.	
Zina	:	 Puis,	 quand	 il	 n’y	 a	 plus	 d’eau,	 les	
troupeaux	 meurent	 et	 la	 terre	 est	 toute	
sèche.	
Nabil	:	Nous	avons	tous	besoin	d’eau	pour	
vivre	!	 Alors	 ne	 la	 gaspillons	 pas 	!	 L’eau	
c’est	la	vie.	
	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	les	élèves,	progressivement,	à	répondre	
aux	questions. 	
		
	
Les	élèves	rappelleront	la	situation	vue	la	veille. 	
	
	
	
	
	
Nous	avons	tous	besoin	de	l’eau 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Zina	et	Nabil	
- De	l’importance	de	l’eau 	
- les	 cultures	 et	 les	 plantes,	 les	 animaux	 et	
les	 humains.	 Pour	 boire,	 faire	 pousser	 le	
blé,	les	légumes,	remplir	les	barrages,	etc.	
- Quand	 il	 n’y	 a	 plus	 d’eau,	 les	 troupeaux	
meurent	et	la	terre	est	toute	sèche.	
- Il	 ne	 faut	 pas	 la	 gaspiller,	 nous	 en	 avons	
tous	besoin.	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	utiliser	dans	les	moyens	proposés	sous	
l’intitulé	 « 	Pour	 informer	 sur	
l’importance	de	l’eau 	»	
	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 	 à	 prendre	 la	
parole,	 à	 dire	 ce	 qu’ils	 pensent	 du	
problème	 de	 l’eau,	 chacun	 selon	 ses	
capacités.	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:		
L’eau	est	importante. 	
Pour	vivre	il	faut 	boire	de	l’eau. 	
Les	 animaux,	 les	 plantes	 et	 les	 êtres	 humains	 ont	
besoin	d’eau	pour	vivre. 	
	
	
157 
							
- Faire	 répéter	 les	 éno ncés	 par	 plusieurs	
élèves	 pour	 que	 les	 enfants	
s’approprient	 les	 composantes	 des	
chaines	sonores. 	
- Faire	 jouer	 des	 saynètes	 où	 les	 élèves	
échangent	 des	 informations	 sur	
l’importance	de	l’eau. 	
	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 les	 moyens	 langagiers	
avec	 les	 élèves	 et	 les	 inviter	 à	 parler	 de	
l’importance	de	l’eau. 	
	
	
	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	131 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
(15min)	
- Amener	les	élèves	à	repérer	 :	
Les	actions	dans	chaque	vignette. 	
	
Amener	les	élèves	à	dire 	:		
	
	
	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS	
Le	maître	organis e	4	groupes	de	prise	de	parole. 	
- Chaque	 élève,	 dans	 chaque	 groupe,	
prendra	la	parole	pour	dire	ce	qu’il	voit. 	
	
	
	
- 2	vignettes/photos 	
- Des	chèvres	sur	une	terre	sèche 	
- Un	 sol	 craquelé	 sous	 la	 chaleur	 et	 la	
sècheresse	
- Il	ne	pleut	pas/	Il	n	y	a	pas	de	pluie/	Il	n ’y	a	pas	
d’eau	 /	 Il	 n’y	 a	 pas	 de	 puits	 /	 les	 arbres	 sont	
sec.	 /	 Il	 n	 y	 a	 pas	 de	 plantes	 vertes/	 rien	 ne	
pousse…	
	
	
	
	Se	 référer	 aux	 éléments	 ci -dessus	 +	 utiliser	 les	
moyens	langagiers. 	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	DE	ROLE	 	
Le	 maître	 forme	 des	 b inômes	 et	 donne	 la	
consigne	suivante 	:	
Demande	à	ton	camarade	de	te	dire	ce	qu’on	fait	
avec	l’eau.	
	
	
	
	
- Les	 élèves	 répondront	 à	 leurs	 camarades	 en	
fonction	de	ce	qu’ils	ont	compris	et	assimilé. 	
	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	 et	 consol idation	 des	 acquis	 par	
de	l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples	du	genre 	:	
- L’eau	est	importante	pour	la	vie. 	
- L’eau	c’est	la	vie 	
- Chaque	élève	écrira	selon	ses	capacités.	
La	 reprise	 des	 erreurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	et	de	consolidati on	des	
acquis	
	
	
	
Sur	 les	 ardoises	 ou	 sur	 un	 cahier	 de	 brouillon,	 les	
élèves	s’exercent	à	écrire	des	phrases	courtes. 	
	
	 	
	
	
158 
							
	
UNITE	4		SEMAINES		3	/4	et	5	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Fichier	élève				ORAL	2			pages	146/	147 	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
RECEPTION	D’ORAL	Page	146 	
MISE	EN	SITUATION	(5min) 	
	Qu’est-ce	qui	salit	l’eau	potable? 	
Reprendre	 l’explication	 de	 « 	potable	»	:	 que	 l’on	
peut	boire.	
	
	
	
DECOUVERTE	 DU	 SUPPORT	 VISUEL	 +	 REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(15	min) 	
Les		élèves	vont		repérer:		 	
1-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
2-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	aux	élèves	les	mots	de	vocabulaire	
nécessaires	
	
	
	
	
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES	(10	min) 	
-L’enseignant	 pose	 les	 questions,	 les	 explique	
éventuellement	pour	que	les	élèves	y	répondent. 	
	
	
	
-Les	élèves	reprendront	ce	qui	a	été	dit	lors	de	
l’oral	1	pour	répondre	à	la	question	de	mise	en	
situation	:		
-	 l’eau	 est	 sale	 parce	 qu’on	 jette	 dedans	 des	
déchets,	 des	 saletés,	 des	 choses	 dangereuses,	
etc.	
Les	élèves	diront 	que	:	
	
1-La	page	se	compose	de	4	photos 	
2-(Qui	?)	un	garçon	qui	boit 	
(Quoi	?)	l’eau	potable/l’eau	polluée 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	dans	une	fontaine	publique	/	Dans	une	
rivière	où	coule	de	l’eau	 sale/	Dans	une	rivière	
où	les	vaches	vont	boire	de	l’eau	sale. 	
Dans	 un	 atelier	 de	 peinture 	:	 la	 peinture	 est	
sur	le	sol	et	va	aller	dans	l’eau	qu’on	va	boire	
après.	
(Comment	?)	 les	 différentes	 façons	 de	 polluer	
l’eau.	
- L’eau	 est	 potable	 parce	 qu’on	 peut	 la	
boire.	 Parce	 qu’elle	 propre/	 Parce	
qu’elle	coule	du	robinet. 	
- La	 pollution,	 les	 déchets	 qu’on	 jette	
dans	 les	 rivières,	 dans	 le	 lacs	 et	 les	
mers	
- C’est	l’homme 	
- Personne/	 Si	 on	 la	 boit,	 on	 tombe	
malade.	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPOR T	VISUEL	(2min) 	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	veille	à	propos	de	l’importance	de	l’eau. 	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	 une	 consigne	 pour	 motiver	 l’écoute	 des	
élèves	:	
	Que	dit	la	maît resse	à	propos	de	l’eau.? 	
	
Réda	:	 Tu	 sais	 papa,	 aujourd’hui	 la	 maîtresse	
nous	a	parlé	de	l’eau.	Elle	nous	a	dit	qu’il	faut	
		
	
	
	
	
	
	
	
	
- Les	 élèves	 écoutent	 et	 s’imprègnent	
du	 support	 audio	 dans	 la	 perspective	
de	répondre	à	la	consigne	posée.	 	
	
	
159 
							
respecter	l’eau	car	elle	est	très	précieuse. 	
Le	papa	:	Elle	a	raison,	l’eau	c’est	la	vie. 	
Réda	:	 Mais	 tu	 sais,	 il	 y	 a	 des	 personnes	 qui	
jettent	 des	 saletés	 dans	 les	 rivières	 et	 les	
mers.	 Ce	 n’est	 pas	 bien.	 Ces	 saletés	 tuent	 les	
poissons.	
Le	 papa 	:	 Oui,	 c’est	 vrai.	 L’eau	 sale	 peut	
provoquer	 des	 maladies	 graves	 aux	 humains	
et	aux	animaux.	Ils	peuvent	même	mourir.	 	
Réda	:	 Les	 plantes	 et	 le s	 cultures	 aussi	
souffrent	à	cause	de	la	pollution	de	l’eau 	?	
Le	 papa 	:	 Oui,	 on	 peut	 avoir	 de	 mauvaises	
cultures	à	cause	de	ça.	Et	même	la	famine 	!	
Réda	:	 Alors,	 il	 ne	 faut	 pas	 faire	 comme	 ces	
personnes.	 Respectons	 la	 nature	 et	
protégeons	l’eau 	!	
	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	 les	 élèves,	 progressivement,	 à	 répondre	
aux	questions. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Réda	et	son	papa 	
- De	l’importance	de	l’eau. 	
- La	 maîtresse	 conseille	 de	 respecter	
l’eau	car	elle	est	très	précieuse. 	
- L’eau	 sale	 peut	 provoquer	 des	
maladies	 graves	 aux	 humains	 et	 aux	
animaux.	Ils	peuvent	même	mourir. 	
- Réda	conseille	de	ne	pas		faire	comme	
ces	 personnes	 qui	 salissent	 l’eau.	 Il	
nous	 conseille	 de	 respecter	 	 la	 nature	
et	protégeons	l’eau 	!	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	 utiliser	 dans	 les	 moyens	 proposés	 sous	
l’intitulé	:	 « 	pour	 recommander	 et	
ordonner		»		
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 qui	 ont	 du	 mal	 à	
prendre	 la	 parole,	 à	 exprimer	 des	
recommandations	et	des	conseils	à	propos	
de	l’eau		
- Faire	 répéter	 les	 énoncés	 par	 plusieurs	
élèves	 pour	 que	 les	 enfants	 s’approprient	
les	composantes	de	la	chaine	sonore 	:	
	Procéder	 de	 la	 même	 manière	 avec	
l’ensemble	 des	 élèves	 qui	 ont	 des	
difficultés	à	parler	en	français 	
	
	
	
Les	 élèves	 utiliseront	 les	 mots	 expressions	
pour	 parler	 des	 différents	 moyens	 langagiers	
du	conseil	et	de	la	recommandation. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 mes	 moyens	 langagiers	
avec	 les	 élèves	 et	 les	 inviter	 trouver	 des	
situations	 où	 il	 faut	 recommander	 et	
conseiller	à	propos	de	l’eau. 	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 utiliseront	 les	 moyens	 langagiers	
pour	recommander	et	conseiller 	
	
	
	
160 
							
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	145 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
J’observe	pour	prendre	la	parole	(15min) 	
- Amener	 les	 élèves	 à	 repérer	 et	 à	 dire	 ce	
qu’ils	voient	sur	la	page	145. 	
	
	
	
	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
L’enseignant	va	constituer	plusieurs	binômes	pour	
faire	de	la	différenciation.	 	
Binômes	1	:			Questions/réponses 	
L’enseignant	conduit	la	prise	de	parole	des	élèves	
et	leur	donne	le	vocabulaire	nécessaire. 	
	
	
Binômes		2	:	interdire.	
L’enseignant	 demande	 aux	 binô mes	 de	 faire	 des	
recommandations	 et	 de	 donner	 des	 conseils	 pour	
rendre	la	petite	rivière	propre. 	
	
Binômes	3	
Comparer	 les	 deux	 images	 de	 la	 page	 	 147	 et	
donner	des	ordres .	
	
	
	
	
- Image	1	:	un	espace	propre/	une	petite	
rivière	 avec	 de	 la	 verdure	 autour.	 /	
Tout	est	propre	et	joli. 	
- Image	2 	:	le	même	endroit	tout	sale/	Il	
y	a	des	poubelles	sales/	Des	poubelles	
vidées	 parterre.	 La	 jolie	 petite	 rivière	
est	toute	sale. 	
	
	
	
	
-Où	est -ce	 que	 tu	 penses	 des	 gens	 qui	 jettent	
des	saletés	dans	la	rivière 	?	
-	Réponses	du	binôme .	
	
	
	
Il	 faut	 nettoyer/	 on	 ne	 pas	 jeter… 	/	 Il	 faut	
protéger	…	
	
	
Dans	la	première	image,	il	y	a	… 	
Dans	la	deuxième	image,	il	y	a… 	
	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	DE	ROLE	 	
Faire	 des	 rôles	 aux	 élèves	 pour	 recommander	 et	
ordonner	le	respect	de	l’eau. 	
	
	
	
	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	et	consolidation	des	acquis	par	de	
l’écrit	
- Amener	les	élèves	à	écrire	des	énoncés	de	
leur	 choix	 simples	 et	 clairs	 pour	 ordonner	
et	recommander.	 	
Chaque	 élève	 écrira	 selon	 ses	 capacités.	 La	
reprise	 d es	 erreurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	et	de	consolidation	des	acquis 	
	
	
	
On	peut	puiser	des	éléments	dans	les	moyens	
langagiers	pag147 		
	
	
	 	
	
	
161 
							
UNITE	5		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 L’eau	c’est	la	vie 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Informer	sur	l’importance	 de	l’eau	
-	Recommander/Ordonner 	
PROJET		 Réaliser	une	affiche	sur	l’importance	de	l’eau	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE	 Lire	 des	 syllabes,	 des	 mots	 simples,	 des	 phrases	 et	 des	
textes	courts		à	caractère	informatif	et	injonctif. 	
	 	 ACTIVITES	DE	LECT URE	
STRATEGIES	DE	LECTURE	A	DEVELOPPER	 	 -	S’informer	,	informer	sur	l’importance	de	l’eau 	
-	Mettre	en	garde	contre	le	gaspillage	de	l’eau 	
-	 Reconnaître	 le	 genre	 de	 support	:	 le	 texte	 et	 le	 texte	
documentaire. 	
-	 Reconnaître	 le	 type	 des	 supports 	:	 textes	 à	 caractère	
informatif	et	injonctif. 	
-		Lecture	de	textes 	
Outils		 -	c’est	ce	que	
-	nom	+	est	+	adj	
-	l’impératif	:	ne	jetons	pas,	faisons	attention 	
-	ne	laisse	pas,	ne	fais 	pas,	n’arrose	pas 	
	
Vocabulaire		 -	 l’eau,	 la	 pluie,	 la	 neige,	 les	 nuages,	 le	 vent,	 l a	 mer,	
l’océan,	la	rivière,	la	terre,	le	soleil 	
-	 l’eau	 est	 importante,	 précieuse,	 rare,	 	 la	 journée	
mondiale	de	l’eau. 	
-	protéger,	préserver,	ne	pas	gaspiller,	 	
Supports		 T	1	:	Le	cycle	de	l’eau																p	132 -133	
T	2	:		
T3	:	
T4	:		
p	122-123	
DUREE	 2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
	
	
	 	
	
	
162 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		DE	LECTURE	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	
	
Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Texte	1	Le	cycle	de	l’eau	P	132 -133	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Deux	 questions	sont	posées	avant		d’aborder	le	
texte	:	D’où	vient	l’eau 	?	A	quoi	sert-elle	?	
Aider	 l’élève	 à	 formuler	 des	 réponses	 en	 lui	
posant	d’autres	questions 	
	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn)	
Toutes	 les	 questions	 porten t	 sur	 l’mage	 du	
document.	
Aider	 les	 élèves	 à	 répertorier	 tous	 les	 éléments	
de	l’image	en	montrant	du	doigt	les	éléments	un	
à	un.	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	des	réponses	diverses. 	
L’eau	 vient	 du	 ciel.	 L’eau	 vient	 des	 nuages.	 L’eau	 vient	
de	la	pluie…	
elle	sert	à	boire,	à	se	laver,	à	cuisiner,	à	préparer	du	thé,	
à	laver	le	linge…	 	
	
1-	 Je	 vois	 des	 nuages,	 de	 la	 pluie,	 de	 la	 neige,	 des	
montagnes,	une	rivière,	la	mer. 	
2-	Cette	image	parle	du	cycle	de	la	pluie. 	
3-	Elle	nous	informe	sur	l’eau. 	
Semaine		1			-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	
d’observer	l’image	et	de	dire	de	quoi	elle	parle. 	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Demander	aux	 élèves	de	faire	attention	pendant	
la	lecture.		
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
L’image	parle	de	l’eau. 	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	avec	l’aide	du	professeur	: 	
1-	Ce	texte	ne	ressemble	pas	aux	autres	textes	de	mon	
fichier.		
2-	 L’évaporation	 c’est	 l’eau	 de	 la	 mer	 chauffée	 par	 le	
soleil.	
3-	L’air	chaud	et	humide	s’élève,	refroidit	et	devient	des	
gouttes	d’eau	qui	forment	des	nuages. 	
4-	Les	nuages	donnent	de	la	pluie. 	
	
Semaine	4		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
1-	 Demander	 aux	 élèves	 d’observer	 le	 texte	
documentaire	et	de	répondre	aux	questions.	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	 aux	 questions	 en	 se	
référant		au	texte	documentaire.	 	
1-	Je	choisis	la	réponse	‘’b’’. 	
2-	Ce	texte	nous	informe	sur	le	cycle	de	l’eau. 	
3-	L’eau	de	la	mer	chauffée	par	le	soleil	s’évapor e	;	
			-	l’air	chaud	et	humide	s’élève 	;	
			-	l’air	refroidit		et	devient	des	gouttes	d’eau 	;	
			-	ces	gouttes	d’eau	forment	des	nuages 	;		
			-	cette	eau	tombe	sous	forme	de	pluie	ou	de	neige.		
	4-	L’eau	est	importante	pour	toute	la	planète.	 	
		
	
	
	
	
163 
							
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	 d’exprimer	leur 	avis	sur	la	
question	posée. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
Accepter	les	réponses	valables	 et	demander	aux	
élèves	de	les	justifier. 	
L’eau	est 	très	importante	pour	toute	la	planète 	:	elle	est	
la	 source	 de	 la	 vie	 des	 humains,	 des	 animaux,	 des	
plantes.	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	 lire	 le	 passage	 en	 couleur	 dans	 le	 t exte.	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	 lire	 les	 mots	 et	 les	 groupes	 de	 mots	
proposés,	 puis	 la	 phrase.	 Veiller	 à	 la	 correction	
de	la	prononciation. 	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	le	 passage	du	texte.	
	
Les	élèves,	un	à	un,	articulent	et	lisent	les	phrases.	 	
Semaine		2		 -		Texte	2	 L’eau	c’est	de	l’or	P	140 -
141	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 d’aborder 	 le	
texte	:	Pourquoi	faut -il	protéger	l’eau 	?		
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Toutes	 les	 questions	 portent	 sur 	 l’mage	 du	
document.	
Aider	 les	 élèves	 à	 répertorier	 tous	 les	 éléments	
de	l’image	en	montrant	du	doigt	les	éléments	un	
à	un.	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	des	réponses	diverses. 	
Il	faut	protéger	l’eau	car	elle	est	source	de	vie.	 	
L’eau	est	importante	pour 	toute	la	planète. 	
L’eau	 est	 utile	 pour	 les	 humains,	 les	 plantes,	
l’agriculture,	les	animaux. 	
	
1-	 Sur	 l’image1,	 je	 vois	 de	 l’eau	 qui	 coule	 d’un	 robinet	
ou	d’un	tuyau	cassé. 	
2-	 La	 femme	 de	 l’image	 2	 transporte	 des	 bidons	 d’eau	
sur	 ses	 épaules	 et	 la	 femme	 de 	 l’image	 4	 cherche	 de	
l’eau	au	fond	d’un	puits. 	
3-	 Les	 enfants	 de	 l’image	 3	 font	 la	 queue	 devant	 une	
fontaine	d’eau. 	
Semaine		2			-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	
d’observer	 les	 ima ges	 et	 de	 dire	 quel	 est	 leur	
point	commun. 	
	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
		
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Toutes	les	images	parlent 	de	l’eau.	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 répondre	aux	 questions	 avec	 l’aide	
du	professeur	: 	
1-	Les	pays	qui	manquent	d’eau	se	trouvent	en	Afrique. 	
2-	Les	gens	ne	trouvent	pas	l’eau	facilement. 	
«	Il	 est	 difficile	 de	 trouver	 de	 l’eau	 potable	 dans	 leur	
région.	»	
3-	 On	 fête	 la	 journée	 mondiale	 de	 l’eau	 le	 22	 mars	 de	
chaque	année. 	
	
	
	
	
	
	
164 
							
Semaine	3		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
La	 réponse	 à	 certaines	 questions	 de	 cette	
rubrique	 ne	 se	 trouve	 pas	 forcément	 dans	 le	
texte.	
	
	
	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	posée.	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
Accepter	les	réponses	valables	et	demander	aux	
élèves	de	les	justifier. 	
	
	
1-	Les	gens	qui	manquent	d’eau	peuvent	mourir	de	soif. 	
2-	 La	 journée	 mondiale	 de	 l’eau	 sert	 à	 rappeler	
l’importance	 de	 l’eau.	 C’est	 une	 journée	 de	 la	 fête	 de	
l’eau.	
3-	Il	n’y	a	pas	assez	d’eau	en	Afrique	car	il	ne	pelut	pas	
beaucoup.	
	
	
Il	ne	pleut	pas	beaucoup	au	Maroc.	L’eau	est	rare	dans	
certaines	 régions	 du	 sud	 du	 Maroc.	 Il	 n’y	 a	 pas	 assez	
d’eau	au	Maroc. 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	 lire	 le	 passage	 en	 couleur	 dans	 le	 texte.	 Il	
est	 constitué	 de	 plusieurs	 phrases	 courtes,	 de	
verbes	à	l’impératif,	d’une	phrase	exclamative. 	
J’améliore	ma	prononc iation	
Faire	 lire	 les	 mots	 et	 les	 groupes	 de	 mots	
proposés,	 puis	 la	 phrase.	 Veiller	 à	 la	 correction	
de	la	prononciation. 	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 mots	 et	 la	
phrase.		
Semaine	 	 3	 	-		Texte	 3	 	 La	 pollution	 de	 l’eau	 p	
148-149	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 	 d’aborder	 le	
texte	:	 Que	 faut -il	 dire	 aux	 gens	 qui	 salissent	
l’eau	?		
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Toutes	 les	 questions	 portent	 s ur	 les	 mages	 du	
texte.	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	des	réponses	diverses. 	
Il	ne	faut	pas	salir	l’eau. 	
L’eau	 sale	 peut	 être	 dangereuse	 pour	 les	 gens	 qui	 la	
boivent.	
Les	poissons	peuvent	mourir	dans	une	rivière	sale. 	
Il	faut	respecter	l’eau	et	la	garder	pr opre.	
	
1-	Sur	l’image1,	je	vois	une	rivière	pleine	de	saletés. 	
2-	images	manquantes 		
	
Semaine		3			-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	
d’observer	 les	 images	 et	 de	 dire	 quel	 est	 leur	
point	commun.	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	répondre 	:	
Toutes	les	images		parlent	de	la	pollution	de	l’eau. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
165 
							
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
		
Les	 élèves	 pourront	 répondre	aux	 questions	 avec	 l’aide	
du	professeur	:	
1-	Les	engrais	polluent	l’eau. 	
2-	Il	ne	faut	pas	jeter	les	ordures	ni	les	déchets	dans	la	
mer	et	la	rivière. 	
3-	 Les	 saletés	 que	 l’on	 jette	 dans	 la	 mer	 ou	 la	 rivière	
mettent	en	danger	les	poissons. 	
4-	Il	faut	se	comporter	de	bonne	manière	avec	l’ eau.	
				L’eau	est	un	bien	précieux. 	
	
Semaine	3		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
La	 réponse	 à	 ces	 questions	 se	 trouve	 dans	 le	
texte.	
	
	
	
	
	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	posée.	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
Accepter	les	réponses	valables	et	demander	aux	
élèves	de	les	justifier. 	
1-	l’eau	devient	polluée	à	cause	des	engrais,	des	ordures	
et	des	saletés. 	
2-	 L’eau	 polluée	 est	 dangereuse	 pour	 la	 santé	 des	
humains	;	elle	peut	provoquer	la	mort	des	poissons. 	
		3-	Les	conseils	sont 	:	
					-	ne	jetons	pas	les	ordures	ni	les	saletés	dans	les	mers	 	
							ni	les	rivières 	;	
					-	Faisons	attention	à	l’eau 	;	
					-	Il	faut	bien	se	comporter	avec	l’eau 	;	
					-	Il	faut	comprendre	que	l’eau	est	un	bien	précieux 	;	
					-	comportons-nous	de	bonne	manière	avec	l’eau. 	
					
Si	 l’eau	 devient	 rare,	 la	 vie	 peut	 disparaître	 de	 notre	
planète.	
Si	l’eau	devient	rare,	on	peut	mourir. 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	 lire	 le	 passage	 en	 couleur	 dans	 le	 texte.	 Il	
est	constitué	de		phrases	injonctives.	 	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	lire	des	phrases	injonctives. 	
Veiller	à	la	bonne	prononciation	des	mots	et 	à	la	
tonalité		
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 phrases	 en	
adoptant	le	ton	convenable.	 	
Semaine		4		 -		Texte	4		 la	Une	d’un	journal	p	154 -
155	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10 	mn)	
Une	 question	 est	 posée	 avant	 d’aborder	 le	
texte	:	 Qu’est-ce	 qui	 arrive	 quand	 il	 n’y	 a	 plus	
d’eau	?	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
Toutes	 les	 questions	 portent	 sur	 les	 images	 du	
document	de	presse. 	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	des	réponses	divers es.	
Quand	il	n’y	a	plus	d’eau,	on	peut	mourir	de	soif. 	
	
1-	Je	vois	cinq	images.	
2-	L’image	1	montre	le	gaspillage	de	l’eau. 	
					L’image	 2	 montre	 une	 femme	 qui	 tient	 dans	 ses	 							
mains	un	oiseau,	victime	de	la	pollution	d’eau 	
			L’image	3	montre	les	sal etés	jetées	dans	la	rivière. 	
	
	
166 
							
L’image	4	montre	un	oiseau	pris	au	piège	dans	la	saleté	
d’eau.	
L’image	5,	celle	du	centre	montre	une	rivière	propre. 	
3-	Elles	montrent	les	dangers	de	la	pollution	de	l’eau 	
Semaine		4			-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	 demandera	 aux	 élèves	 de	 faire	
des	 remarques	 sur	 le	 genre	 du	 texte	 et	
cherchera	 à	 savoir	 si	 les	 élèves	 ont	 déjà	 vu	 ce	
genre	de	document. 	
Il/Elle	 peut	 apporter	 la	 Une	 d’un	 journal	
quotidien	marocain. 	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	 aux	
questions	posées. 	
		
	
	
	Les	 élèves	 font	 des	 remarques	 sur	 le	 genre	 du	
document.	
	
	
	
	
	
1-	 Ce	 document	 vient	 d’un	 journal	 qui	 s’appelle	:	 Mon	
quotidien.	
2-	Ce	document	parle	de	l’importance	de	l’eau. 	
3-	Mettre	le	titre 	
4-	 Le	 texte	 en	 bas	 du	 document	 nous	 informe	 sur	 	 la	
journée	mondiale	de	l’eau. 	
Semaine	3		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
La	 réponse	 à	 ces	 questions	 ne	 se	 trouve	 pas	
forcément		dans	le	texte.	Il	faut	donc	orienter	les	
réponses	 des	 élèves	 en	 leur	 montrant	 des	
indices.	
	
	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	posée. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
Accepter	les	réponses	valables	et	demander	aux	
élèves	de	les	justifier. 	
					
	
	
1-	 Dans	 ce	 document,	 on	 s’adresse	 à	 des	 enfants	 pour	
les	sensibiliser	sur	l’importance	de	l’eau. 	
2-	 Non,	il	faut	respecter	l’eau,	ne	pas	la	salir,	ne	pas	la	
gaspiller.	
3-	Importante=	essentielle,	utile,	précieuse. 	
	
	
Il	 ne	 faut	 pas	 jeter	 des	 saletés	 et	 des	 déchets	 dans	 les	
mers	et	les	rivières. 	
Il	ne	faut	pas	faire	la	lessive	dans	les	rivières. 	
	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	cor rection/	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	 lire	 le	 passage	 en	 couleur	 dans	 le	 texte.	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	 lire	 les	 mots	 relatifs	 au	 vocabulaire	
thématique.	
Faire	lire	des	phrases	qui	parlent	de	l’eau. 	
Veiller	à	la	bonne	prononciation	des	mots	et	à	la	
tonalité		
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
Les	 élèves,	 un	 à	 un,	 articulent	 et	 lisent	 les	 mots	 et	 les	
phrases.	
	
	 	
	
	
167 
							
UNITE	5		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 L’eau	et	la	vie 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Informer	sur	l’importance	de	l’eau 	
-	Recommander	/	Ordonner 	
PROJET		 Réaliser	une	affiche	sur	l’importance	de	l’eau	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE	 	
ACTIVITES	 D’ECRITURE/COPIE	 /EXERCICES	
ECRITS/DICTEE/	PRODUCTION	DE	L’ECRIT 	
-	 Ecrire,	 en	 minuscule	 cursive,	 les	 graphèmes	 étudiés		
isolés	et	dans 	des	syllabes	et	des	mots. 	
-	Copier	des	mots	et	des	phrases	simples. 	
-	Ecrire,	sous	dictée,		des	mots	et	des	phrases	simples. 	
-	 Produire,	 à	 l’aide	 d’éléments	 donnés	 (iconiques	 et/ou	
graphiques),	 un	 texte	 court	 (de	 deux	 à	 trois	 phrases)	
répondant	à	des	cons ignes	claires.	
	
STRATEGIES	D’ECRITURE	A	DEVELOPPER	 	 L’élève	apprend	à 	
-	tenir	correctement	son	outil	scripteur 	;	
-	 écrire	 en	 lettres	 cursives	 minuscules	 des	 mots	 et	 des	
phrases	;	
-	écrire	sous	la	dictée	des	mots	et	des	phrases 	;		
-	produire	des	phrases	et 	un	court	texte	de	trois	phrases. 	
Matériels		 Fichier-élève	 Semaines	 1,	 2,3	 et	 4	 pages	 137- 138-
139//143-144-145//151-152-153//157-158-159.	
Cahier	et	ardoise. 	
SUPPORTS		 	
DUREE	 4	semaines	soit	16	séances	de	20	min	et	4	de	30	min		
TYPE	d’ANIMATION 	 	
EVALUATION	 	
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES	D’ECRIT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	137 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment.	
Faire	écrire	les	mots	et	les	phrases	courtes. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases	qui	font	un	texte. 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		1		-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	138 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
Permettre	aux	élèves	de	travailler	en	autonomie	
et		individuellement. 	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est	représenté	sur	
l’image	 et	 placen t	 les	 mots	 comme	 pour	 une	
légende.	
2-	 Les	 élèves	 mettent	 en	 ordre	 les	 mots	 pour	
obtenir	 des	 phrases	 courtes	 puis	 écrivent	 ces	
phrases.	
L’eau	c’est	la	vie. 	
Il	pleut	aujourd’hui. 	
3-	Les	élèves	mettent	en	ordre	des	phrases	pour	
	
	
168 
							
informer	sur	l’eau. 	
La	vapeur	d’eau	forme	les	nuages. 	
Les	nuages	donnent	la	pluie	et	la	neige. 	
	
Semaine		1	-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	138 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
Les	 mots	 sont	 relatifs	 au	 vocabula ire	
thématique.	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	
cahier	et	le	fichier. 	
Semaine	1	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	139 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédent s.	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier). 	
Ne	 pas	 donner	 trop	 d’explication,	 laisser	 les	
élèves	travailler	en	autonomie. 	
Les	élèves	répondent	dire ctement	sur	le	fichier. 	
Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	
les	dessins	pour	trouver	les	réponses. 	
1-	 Les	 élèves	 écrivent	 ce	 qui	 manque	 sur	 les	
étiquettes.	
2-	Les	élèves	lisent	les	phrases	et	répondent 	:	
-	possible		//	possible		//	impossible	 	//	possible.	
3-	 Les	 élèves	 lisent	 les	 questions	 répondent	 en	
utilisant	les	mots	donnés. 	
-	L’eau	de	la	pluie	va	dans	les	rivières. 	
-	 on	 peut	 voir	 de	 la	 neige	 sur	 le	 sommet	 de	 la	
montagne.	
4-	L’eau	est	importante.	L’eau	est	précieuse. 	
					Les	personnes	et	 les	animaux	boivent	de	 	
						l’eau.	
						Je	prends	ma	douche	pour	être	propre. 	
Semaine	2	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	143 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases	qui	parlent	de	l’eau. 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		2	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	144 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèv es.	
Permettre	aux	élèves	de	travailler	en	autonomie	
et		individuellement. 	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 complètent	 les	 mots	 avec	 des	
syllabes	différentes	pour	obtenir	deux	mots. 	
2-	Les	élèves	retrouvent	dans	une	grille	les	 mots	
de	la	liste	et	les	colorient. 	
3-Les	 élèves	 écrivent	 deux	 ou	 trois	 phrases	 à	
partir	d’un	dessin	et	de	mos	donnés. 	
Il	faut	se	brosser	les	dents. 	
Il	ne	faut	pas	laisser	couler	l’eau	du	robinet. 	
Il	ne	faut	pas	gaspiller	l’eau. 	
	
Semaine	2		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	144 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	deux	phrases	sous	la	dictée. 	
	
	
	
Les	élèves	écrivent	les	phrases		sous	la	dictée. 	
	
	
169 
							
Veiller	à	la	bonne	prononciation	des	mots	et	des	
phrases.	
	
Semaine	2	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUC TION	DE	L’ECRIT	p	145 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 produisent	 des	 phrases	
informatives	en	écrivant	ce	qui	manque. 	
-	L’eau	c’est	la	 vie.	
-	 L’eau	 est	 importante	 pour	 tous	 les	 êtres	
vivants.	
-	Il	faut	respecter	l’eau. 	
2-	Les	élèves	mettent	en	ordre	des	phrases	et	les	
écrivent.	
-	Il	ne	faut	pas	gaspiller	l’eau. 	
-	Les	nuages	donnent	la	pluie. 	
-	L’eau	est	utile	aux	êtres	vivants. 	
3-	 les	 élè ves	 répondent	 aux	 questions	 pour	
informer	sur	l’eau. 	
Sur	 Terre,	 l’eau	 se	 trouve	 dans	 les	 fleuves,	 les	
lacs,	les	puits,	les	mers,	les	océans,	le	robinet,	les	
sources,	les	grottes,	les	barrages	… 	
On	boit	de	l’eau,	on	prend	son	bain,	on	cuisine,	
on	arrose,	on 	irrigue,	on	produit	de	l’électricité… 	
4-	Tante	Zoubida	cherche	l’eau	dans	le	puits. 	
Elle	remplit	des	bassins.	 	
Les	enfants	jouent,	ils	sont	heureux. 	
Semaine		3	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	151 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	les	mots. 	
Séance	2	
Faire	 écrire	 les	 phrases	 qui	 parlent	 de	 l’eau	
(vocabulaire	thématique) 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		3	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	152 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
Permettre	aux	élèves	de	travailler	en	autonomie	
et		individuellement. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
L’exercice	3	est	nouveau	pour	les	élèves 	:	
Initier	les	élèves	à	distinguer	la	chaîne	sonore	de	
la	phrase	écrite. 	
Initier	les	élèves	à	la	limite	d’un	mot. 	
Pour	aider	les	élèves	à	faire	ce	genre	d’ exercice,	
l’enseignant(e)	peut	lire	la	phrase	proposée	afin	
de	 permettre	 aux	 élèves	 de	 faire	 la	 distinction	
graphophonologique. 	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fi chier.	
1-	 Les	 élèves	 mettent	 en	 ordre	 des	 lettres	 pour	
obtenir	des	mots. 	
-	respecter		-		culture		-		précieuse		 -		campagne		 -		
glace.	
2-	 Les	 élèves	 mettent	 en	 ordre	 des	 mots	 pour	
obtenir	des	phrases. 	
-	Il	ne	faut	pas	gâcher	l’eau. 	
-	Il	faut	bien	se	compor ter	avec	l’eau. 	
3-	 Les	 élèves	 écoutent	 la	 phrase	 lue	 par	
l’enseignant(e).	ils	séparent	les	mots	en	utilisant	
des	 slashs.	 Ensuite,	 ils	 écrivent	 convenablement	
la	phrase.	
Il	faut	respecter	l’eau	car	elle	est	précieuse. 	
4-	Les	élèves	complètent	les	phrases	en 	trouvant	
les	mots		qui	manquent.	(mots	de	leur	choix) 	
-	Je	te	conseille	de	fermer	le	robinet… 	
	
	
170 
							
Proposer	 aux	 élèves	 de	 faire	 l’exercice	 en	
utilisant	un	crayon	pour	séparer	les	mots. 	
-	Tu	ne	peux	pas	boire	cette	eau,	elle	est	sale. 	
		
Semaine	3		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	152 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 m ême	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	
cahier	et	le	fichier. 	
Pour	 s’entrainer,	 les	 élèves	 recopient	 plusieurs	
fois	les	mots,	puis	les	phrases. 	
Ils	peuvent	s’entrainer	aussi	à	la	maison. 	
Semaine	3	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	153 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté	 et	 en	 complexité,	 l’enseignant(e)	 peut	
ne	 pas	 faire	 tous	 les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	
élèves	:	(différencier) 	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
Pour	trouver	les	réponses,		les	élèves	identifient	
ce	 qui	 est	 représenté	 sur	 les	 dessins	 et/ou	
utilisent	les	mots	donnés. 	
1-	 L’eau	 est	 rare	 et	 précieuse.	 Il	 ne	 faut	 pas	 la	
gaspiller.	
2-	Ne	jetons	pas	les	saletés	dans	l’eau 	!	
-	Faisons	attention 	:	arrêtons	de	gaspiller	l’eau 	!	
3-	Il	ne	faut	pas	laver	la	voiture	avec	trop	d’eau. 	
-	Ferme	le	robinet	quand	tu	te	brosses	les	dents. 	
-	Quand	tu	pren ds	tu	te	savonnes,	ne	laisse	pas	
couler	l’eau	de	ta	douche. 	
4-	Je	suis	la	pluie. 	
			-	je	suis	l’eau.	
			-	je	suis	la	neige. 	
	
Semaine	4		-		Séances		1		et	2	 -	20	min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	157 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment.	
Faire	 écrire	 des	 mots	 d’une	 seule	 syllabe,	 puis	
des	mots	de	plusieurs	syllabes. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases	simples	et	complexes. 	
	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		4	-		Séance		3	-		20			min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	158 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
Permettre	aux	élèves	de	travailler	en	autonomie	
et		individuellement. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	
L’exercice	3	est	nouveau	pour	les	élèves 	:	
Voir	 si	 les	 élèves	 arrivent	 à	 distinguer	 la	 chaîne	
sonore	de	la	phrase	écrite. 	
Voir	 si	 les	 élèves	 sont	 capables	 de	 trouver	 la	
limite	d’un	mot. 	
Lire	 la	 phrase	 proposée	 afin	 de	 permettre	 aux	
élèves	 de	 faire	 la	 distinction	
graphophonologique.	 L’exercice	 est	 plus	
	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 mettent	 en	 ordre	 des	 mots	 et	
écrivent	la	phrase. 	
-	interdit		/		montagne		/	touchez 	
2-	 Les	 élèves	 mettent	 en	 ordre	 des	 mots	 pour	
écrire	des	phrases. 	
-	L’eau	c’est	la	vie,	prot égeons-la.	
-	Ne	jette	aucun	déchet	dans	la	rivière. 	
3-	 Les	 élèves	 écoutent	 la	 phrase	 lue	 par	
l’enseignant(e).	Ils	séparent	les	mots	en	utilisant	
des	 slashs.	 Ensuite,	 ils	 écrivent	 convenablement	
la	phrase.	
Evitons	 de	 jeter	 les	 ordures	 dans	 la	 nature	 car	
elle	est	le	lieu	de	vie	de	tous	les	êtres	vivants. 	
4-	Quand	il	ne	pleut	pas,	la	terre	devient	sèche.	
Les	 animaux	 ne	 trouvent	 rien	 à	 manger.	 Il	 ne	
	
	
171 
							
complexe	 que	 celui	 de	 la	 semaine	 précédente	
car	la	phrase	est	plus	longue. 	
Proposer	 aux	 élèves	 de	 faire	 l’exercice	 en	
utilisant	un	crayon	pour	s éparer	les	mots. 	
faut	pas	gaspiller	l’eau.	 	
	
Semaine	4		-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	158 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases	sous	la	dictée. 	
	
	
	
Les	élèves	écrivent	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Semaine		4		-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	159 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
Les		exe rcices	augmentent	en	difficulté	car	il	y	a	
moins	d’images	et	moins	de	mots	donnés. 	
1-		Les	 élèves	 ont	 acquis	 un	 vocabulaire	 assez	
riche	pour	pouvoir	écrire,	en	autonomie	deux	ou	
trois	phrases.	Ils	pourront	dire 	:	
-	 Il	 faut	 respecter	 l’eau	 car	 elle	 est	 la	 source	 de	
vie	de	tous	les	êtres	vivants. 	
-	L’eau	est	précieuse,	nous	devons	la	protéger. 	
-	Il	ne	faut	pas	gaspiller	l’eau. 	
2-	Ne	fais	pas	de	bruit	pour	ne	pas	déranger	les	
voisins.	
-	Ne	laisse	pas	traîner	tes	jouets	partout. 	
-	N’arrose	pas	les	plantes	quand 	il	fait	chaud.	
3-	Ne	jetez	pas	les	saletés	dans	la	mer. 	
				Il	faut	respecter	le	milieu	de	vie	des	poissons. 	
			La	mer	n’est	pas	une	poubelle.	 	
4-	Je	m’appelle	Kada.	Je	vis	au	Mali,	en	Afrique.	
Chaque	 jour,	 je	 passe	 quatre	 heures	 pour	
apporter	l’eau	à	ma	 famille.	Pour	cela,	je	marche	
cinq	 kilomètres	 pour	 aller	 à	 la	 source	 la	 plus	
proche.	C’est	très	dur. 	
Alors,	pensez	à	nous 	!	Ne	gaspillez	pas	l’eau 	!	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
172 
							
	
UNITE	5		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 L’eau	et	la	vie	
PROJET		 Informer	sur	l’importance	 de	l’eau	
Recommander/ordonner	 	
COMPETENCES	
TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser	des 	poèmes		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	paro le	en	classe	
• Faire	de	petites	recherches 	
• Se	concerter	avec	ses	camarades 	
• Découvrir	la	poésie 	
• Apprécier	la	musicalité	et	la	beauté	d’un	texte	poétique 	
• S’impliquer	dans	la	vie	de	l’école	et	de	la	classe	 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 1	séance	de	20	min	/	semaine	X	2	
TYPE	d’ANIMATION 	 Chanter		en	grand	groupe 	/	en	petits	groupes	/	en	binômes	/	En	individuel 	
Réciter	un	poème	avec	le	ton	qui	convient. 	
EVALUATION	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseig nante	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	20				min	
ACTIVITE	1	:	DECOUVERTE	DU	POEME	1 	
Que	faites-vous	dame	la	pluie 	
-Lire	ou	faire	écouter	le	poème	 	
-Expliquer	:	carreaux	/	le	toit	/	 	
Expliquer	le	sens	global	du	texte	 	
	
	
	
	
Les	élèves	observe nt	le	support	page	13 	et	:	
- repèrent	le	titre	« 	Le	cartable	rêveur 	»,	
- compter	le	nombre	de	lignes/de	phrases/de	vers 	
- colorier	les	sons	(les	rimes)	 	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
-Mémorisation	du	poèm e	
Il	 s’agit	 plus	 de	 jouer	 avec	 les	 élèves	 en	 leur	
faisant	mémoriser	le	petit	poème	que	de	le	leur	
faire	réciter	mécaniquement. 	
Les	élèves	vont	répéter	les	vers	de	différentes	façons	: 	
- en	chuchotant, 	
- en	 chuchotant	 et	 on	 tapant	 sur	 les	 cuisses	 des	
deux	mains,	
- debout,	en	chuchotant,	en	tapant	sur	les	cuisses.	 	
- A	 voix	 haute,	 en	 tapant	 des	 mains	 et	 à	 tour	 de	
rôle,	(un	élève	dit	le1er	vers	et	se	tait,	le	2 ème	dit	
le	2ème	vers	et	ainsi	de	suite) 	
- -faire	jouer	aux	enfants	les	gestes 			
Semaine		3	-		Séance			3	-		20			min	
ACTIVITE	3	:	DECOUVERTE	DU	POEME	2 	
Bruno	BASSET	Carnaval	c’est	demain 	
-Lire	ou	faire	écouter	le	poème	 	
-	Expliquer	carnaval	/	Arlequin 	/tambourin		
	
	
- Ecouter	le	poème 	
- Comprendre	le	sens	 	
- Repérer	 tous	 les	 sons	 qui	 se	 répètent 	:	 in	 dans	
lapin	–	matin	–	arlequin	tambourin		etc.	/		 	
	
	
173 
							
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
Faire	réciter	le	poème	comme	il	a	été	mémorisé 	
Faire	 jouer	 aux	 élèves	 en	 binômes	 deux	 vers	
chacun	
Les	élèves	récitent	en	binômes	ou	en	grou pe	le	poème.	
Les	élèves	se	relaient	pour	dire	les	vers	 	
Semaine	5	–Séance	5	–	20	min	
Inviter	les	élèves	à	redire	les	poèmes	en	fonction	
de	leur	propre	choix 	
	
Dire	 un	 poème	 en	 y	 mettant	 le	 ton,	 la	 prononciation	 et	
non	verbal	appropriés. 	
	
	 	
	
	
174 
							
Evaluation	et	c onsolidation	de	l’unité	5	p	160 	
Oral	
Image	1	→	L’eau	est	précieuse.	Il	ne	faut	pas	la	gaspiller. 	
Image	2	→	Ne	gaspillez	pas	l’eau.	Pensez	à		nous 	!	
Image	3	→	L’eau,	c’est	la	vie. 	
Image	4	→	l’eau	est	utile.	Tous	les	êtres	vivants	ont	besoin	d’eau. 	
Lecture		
1-	les	élèves	lisent	les	phrases. 	
Ecrit	
1-	la	petite	fille	passe	quatre	heures	pour	apporter	l’eau	à	sa	famille. 	
		-	quand	la	pluie	devient	rare,	on	parle	de	sécheresse. 	
2-	Le	petit	garçon	est	à	la	plage	avec	sa	famille. 	
				Le	petit	garçon	boit	de	l’eau	d ans	une	bouteille. 	
				Le	petit	garçon	jette	la	bouteille	dans	une	poubelle. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
175 
							
	
UNITE 6  SEMAINES 1 / 2 / 3 /4 et 5 
THEME	 Les	voyages	et	excursions	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Raconter	un	souvenir	de	voyage	 	
Décrire	une	excursion	/un	voyage 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	les	voyages 	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole 	en	classe	
• Faire	de	petites	recherches 	
• Se	concerter	avec	ses	camarades 	
• Parler	de	travail	fait	et	de	travail	à	faire 	
• Se	donner	des	tâches	à	réaliser	et	les	faire	à	temps 	
• Composer	un	dossier	sur	les	voyages 	
• Découvrir	son	pays	 	
• Travailler	en	autonomie 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 5	séances	de	30	min	chacune		
TYPE	d’ANIMATION 	 Travail	 en	 grand	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION 	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
176 
							
	
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	 de	l’enseignante	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	:	LANCEMENT	DU	PROJET 	
Expliquer	 aux	 élèves	 qu’ils	 vont	 réaliser	 un	
projet	:	 ils	 vont	 composer/	 faire/	 réaliser	 un	
dépliant	sur	la	protection	contre	les	dangers .		
Il	leu r	explique	qu’ils	vont	travailler	une	fois	par	
semaine	sur	le	projet	en	30	min 	
Il	 leur	 donne	 les	 étapes	 et	 leur	 explique	 qu’i ls	
vont	 « 	montrer	»,	 présenter	 leur	 réalisation	
devant	 leurs	 camarades	 et	 éventuellement	
d’autres	personnes	lors	de	la	semaine	5. 	
	
Le	maitre		rappelle	l’idée	de	dossier	déjà	vue	lors	
des	 unités	 sur	 l’amitié	 et	 les	 métiers	 et	 les	
professions.	
	
	
	
	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- Raconter	 des	 voyages	 qu’ils	 ont	 vécus	 ou	 qu’ils	
ont	envie	de	vivre		au	Maroc. 	
- Dire	où	ils	veulent	aller	e n	voyage	ou	en	excursion 	
	
	
	
- Les	 élèves	 participent	 à	 la	 compréhension	 des	
mots	 par	 des	 recherches	 sur	 internet	 ou	 dans	 le	
dictionnaire.	 	
Semaine		2	-		Séance		2		-		30				min	
ACTIVITE	2	:	REALISATION	D’ETAPES 	
L’enseignant	va	 :		
- pointer	 avec	 chaque	 élève	 la	 réalisation	
de	la	tâche	;		
- orienter,	 expliquer,	 aider	 ceux	 et	 celles	
qui	tardent	à	réaliser	leur	tâche 	;		
- de	 travailler	 sur	 les	 erreurs	 comme	
leviers	des	apprentissages. 	
Les	élèves	vont	avoir	comme	tâches	 	
- de	dessiner	ou	de	télécharger	ou	photocopier		la 	
carte	du	Maroc	avec	les	villes		et	villages	du	pays	 	
- Ecrire	des	phrases	sur	les	villes	et	villages	où	on	a	
voyagé	ou	là	où	on	a	envie	d’aller 	
- Reprendre	les	mots	de	vocabulaire	de	l’oral	et	de	
la	lecture	pour	alimenter	cette	rubrique. 	
	
Semaine		3	-		Séance			3	-		30			min	
ACTIVITE	3	:	REALISATION	D’ETAPES	SUITE 	
Le	 maître	 aide	 les	 élèves	 à	 commencer	 la	
réalisation	 de	 leur	 dossier	 sur	 le	 voyage	 et	 les	
excursions.	
	
Selon	 le	 support	 choisi,	 les	 élèves	 vont	 coller,	 agrafer,	
découper	etc.	les	matériaux	pour	comp oser	son	dossier.. 	
Les	élèves	écrivent	les	phrases	pour	composer	le	dossier. 	
	(voir	leçons	de	lecture	et	d’oral) 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			30		min	
ACTIVITE	4	REALISATION	D’ETAPES	FIN 	
Le	 maître	 accompagne	 les	 dernières	
rectifications	à	apporter	aux	dos siers	des	élèves. 	
Une	 évaluation	 des	 productions	 permettra	 aux	
élèves	d’améliorer	leur	production 	
	
	
Les	 élèves	 composent/réalisent	 l’aspect	 final	 de	 leur	
dossier.	
Semaine		5	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITE	5	PRESENTATION	DU	PROJET 	
Le	maitre	demande	aux 	élèves	de	présenter	leur	
dossier	 et	 de	 verbaliser	 leur	 choix	 et	
organisation.	 	
	
	
Les	élèves	présenteront	chacun	son	dossier,	sauf	s’il	y	en	
a	qui	ont	fait	le	choix	de	travailler	en	groupe 	
	
	
	
	 	
	
	
177 
							
UNITE	6		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Les	voyages	et	les	excursions		
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 Raconter	un	souvenir	de	voyage			 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	les	voyages	et/ou	les	excursions. 	
COMPETENCES	 TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	pron oncer	/	articuler	 	
• Mémoriser		
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe. 	
• S’impliquer	dans	la	vie	sociale	 	
• Connaitre	 l’importance	 du	 voyage	 et	 des	 sorties	 dans	 la	
formation	de	l’esprit	des	jeunes	enfants. 	
ACTIVITES	D’ORA L	
MOYENS	LANGAGIERS 	 ORAL	1	ET	2	
Je	voyage/	j’ai	voyagé/	je	visite	/	j’ai	visité	/	Je	vois/j’ai	vu/	Je	prends	le	
train/	j’ai	pris	le	train…		 	
VOCABULAIRE 	 Les	moyens	de	transport 	:	un	autocar/un	autobus/	un	train 	/	un	avion	
/Une	voiture	/	un	camion/	Une	ca lèche	/		
SUPPORTS		 Fichier	élève				ORAL	1	pages	162/	163	 	
Fichier	élève			ORAL	2	pages		176/	177 	
DUREE	 ORAL	1	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
ORAL	2	=	2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
TYPE	d’ANIMATION 	 Travail	 en	 gra nd	 groupe 	/	 en	 petits	 groupes	 /	 en	 binômes	 /	 En	
individuel	
EVALUATION	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Semaines	1	et	2	
Fichier	élève				ORAL	1			pages	162/	163 	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseign ante	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
• Découverte	 de	 la	 page	 de	 présentation	
de	l’unité	(5min)	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
unités	précédentes.	Amener	les	élèves	à 	:		
	
	
	
	
	
-faire	trouver	par	les		élèves	le	contrat 	:	
	
	
Expliquer	 aux	 élèves	 que	 l’unité	 6	 va	 se	 faire	 en	
même	 temps	 que	 le	 projet	:	 (réaliser	 un	 dossier	
sur	les	voyages	et	/	ou	les	excursions.) 	
	
	
	
	
	
- Observer	 la	 composition	 de	 cette	 page 	:	 du	
texte/	des	dessin s	
- Le	N°	de	l’unité 	
- Le	 thème	 (les	 aider	 à	 le	 repérer	 et	 à	 le	
comprendre	en	gros) 	
- Les	actes	de	communication 	
	
- Le	contrat	d’apprentissage	(réaliser	un	dossier	
sur	les	voyages	et	/	ou	les	excursions.) 	
	
	
	
	
	
	
	
	
178 
							
RECEPTION	D’ORAL	Page	162 	
MISE	EN	SITUATION	(5min) 	
Est-ce	 que	 tu	 aimes	 voyager 	?	 Où	 as -tu	 déjà	
voyagé	?	
-Encourager	les	élèves	à	formuler	des	énoncés	en	
relation	 avec	 les	 voyages	 et	 les	 sorties	 ou	
excursions.	
	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	VISUEL	+	REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(20	min) 	
Apprendre	 aux	 élèves	 à	 repérer	
systématiquement 	:		
1-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
2-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	 aux	 élèves	 les	 mots	 de	
vocabulaire	nécessaires 	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES 	
Le	maître	guide	les	repérages	qui	permettent	aux	
élèves	de	répondre	aux	questions. 	
	
Chaque	élève	dira 	:		
-	ce	qu’il	sait	du	voyage,	les	 moyens	de	transports	qu’il	
connaît	pour	voyager 	
-	les	lieux	où	il	a	été	s’il	a	déjà	voyagé. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	que	:	
	
1-La	page	se	compose	de	4	vignettes/	de	4	dessins 	
2-(Qui	?)	aucun.		
(Quoi	?)	 une	 carte	 géographique	 de	 la	 région	 d’El	
Jadida	et	des	mo yens	de	transport	divers. 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	au	bord	de	la	mer	 –	dans	un	parking	pour	taxis	
–	sur	les	rails	d’un	train 	
(Comment	?)	 les	 différents	 moyens	 de	 transport	 à	
utiliser	pour	le	voyage. 	
- La	ville	d’El	Jadida 	
- Sur	la	côte	atlantique 	
- Les	taxis,	le	train,	et	même	des	barques 	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL	(2min) 	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	veille	à	propos	du	poster. 	
	DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AUDIO	(15	min) 	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	une	consigne	pour	motiver	l’écoute	des	
élèves	:	
	Quelles	 villes	 va	 voir	 Aicha	 et	 ses	 parents	
pendant	leur	voyage 	?	
Radia	:	 -	 Où	 as -tu	 passé	 tes	 vacances	 cette	
année,	Aïcha	?	
Aïcha	:	 -	 Mes	parents	ont	choisi	de	passer	les	
vacances	 dans	 une	 ville	 côtière,	 car	 on	 aime	
tous	la	mer.	
Radia	:	-	Quelle	ville	ont -ils	choisie	?	
Aïcha	:	 -	 El	 Jadida.	 Ils	 ont	 contacté	 des	 gens	
pour	louer	une	maison	près	de	la	plage. 	
Radia	:	Vous	avez	voyagé	comment 	?	
Aïcha	:	 -	 D’abord,	 on	 a	 pris	 un	 grand	 taxi	 de	
Taounate	à	Moul ay	Yacoub.	Ensuite,	on	a	pris	
le	car	jusqu’à	Rabat,	et	on	a	continué	en	train	
jusqu’à	El	Jadida. 	
Radia	:	Oh	!	Quel	magnifique	voyage	vous	avez	
fait	?	
Aïcha	:	Et	toi,	Anis,	où	as -tu	passé	tes	vacances	
cette	année	?	
		
	
Les	élèves	rappelleront	la	situation	vue	la	veille. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
179 
							
	
	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	les	élèv es,	progressivement,	à	répondre	
aux	questions. 	
	
	
- Radia	parle	à	Aicha		et	à	Anis. 	
- Des	voyages	
- A	el	Jadida	
- Avec	ses	parents 	
- Parce	qu’ils	aiment	tous	la	mer 	
- En	taxi	blanc,	en	car	e t	en	train	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	utiliser	dans	les	moyens	proposés	sous	
l’intitulé	 «	Pour	 raconter	 un	 souvenir	 de	
voyage	»		
- Initier	 les	 élèves	 à	 la	 notion	 du	 passé	
«	on	a	passé	…/ 	mes	parents	ont	choisi… 	
	
- Inviter	 les	 élèves	 à	 relever	 tous	 les	
verbes	au	passé	pour	raconter. 	
	
	
	
	
	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 l	 à	 prendre	 la	
parole,	 à	 raconter	 leurs	 souvenirs	 de	
voyage	
	
	
	
	
	
Les	élèves	diront 	:		
J’ai	voyagé/j’ai	fait	un	voya ge/je	suis	parti	à.. 	
	
	
Où	as -tu	passé	/	Mes	parents	ont	choisi	de	passer	les	
vacances	 dans	 une	 ville	 côtière/ils	 ont	 choisi…/Ils	 ont	
contacté	 /	 	 Vous	 avez	 voyagé	 comment	/on	 a	 pris	 un	
grand	 taxi	 /	 On	 a	 pris	 le	 car/On	 a	 continué	 en	 train	
jusqu’à	El	Jadida. 	
Oh	!	 Quel	 magnifique	 voyage	 vous	 avez	 fait/	 Anis,	 où	
as-tu	passé	tes	vacances	cette	année 	?	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 mes	 moyens	 langagiers	
avec	les	élèves	et	les	inviter	à	parler	des	
souvenirs	de	voyage. 	
	
	
	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	163 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
(15min)	
- Amener	les	élèves	à	repérer	 :	
Le	nombre	de	vignettes 	
Les	actions	dans	chaque	vignette. 	
	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS	
Le	maître	organise	4	groupe s	de	prise	de	parole. 	
- Chaque	 élève,	 dans	 chaque	 groupe,	
prendra	 la	 parole	 pour	 décrire	 et	
raconter	un	voyage	dans	ces	sites. 	
	
	
	
	
- 4	vignettes/photos 	
- Tour	 Hassane	 à	 Rabat/	 La	 ville	 de	 Rabat	 /	 Le	
boulevard	 Mohamed	 	 V	 à	 Rabat	 /	 Le	 musée	
Mohamed	VI	
	
	
	Se	référer	aux	éléments	ci -dessus	
	
	
180 
							
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	DE	ROLE	 	
Le	 maître	 forme	 des	 binômes	 et	 donne	 la	
consigne	suivante 	:	
Demande	 à	 ton	 camarade	 de	 te	 raconter	 un	
voyage	qu’il	a	fait. 	
	
	
	
- Les	 élèves	 répondront	 à	 leurs	 camarades	 en	
fonction	de	ce	qu’ils	ont	fait	comme	voyage. 	
	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	 et	 consolidation	 des	 acquis	 par	
de	l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples.		
- Chaque	élève	écrira	selon	ses	capacités.	
La	 reprise	 des	 erreurs	 est	 le	 moment 	
d’apprentissage	et	de	consolidation	des	
acquis	
	
	
	
Sur	 les	 ardoises	 ou	 sur	 un	 cahier	 de	 brouillon,	 les	
élèves	s’exercent	à	écrire	des	phrases	courtes. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
181 
							
UNITE	4		SEMAINES		3	/4	et	5	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		D’ORAL	
Fichier	élève				ORAL	2			pages	176/	177 	
	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	30				min	
RECEPTION	D’ORAL	Page	176 	
MISE	EN	SITUATION	(5min) 	
	Est-ce	 que	 tu	 es	 déjà	 partie	 en	 colonie	 de	
vacances	?	
	
DECOUVERTE	 DU	 SUPPORT	 VISUEL	 +	 REPONSES	
AUX	CONSIGNES		(15	min) 	
Les		élèves	vont		repérer:	 	
-Le	nombre	de	vignettes	du	poster	 	
	
-Qui	?	Quoi	?	Quand	?	Où	?	Comment	?		
Fournir	aux	élèves	les	mots	de	vocabulaire	
nécessaires	
	
	
	
REPONSES	AUX	CONSIGNES	(10	min) 	
-l’enseignant	 pose	 les	 questions/les	 explique	
éventuellement	pour	que	les	élèves	y	répondent. 	
	
	
	
-Les	élèves	reprendront	ce	qui	a	été	dit	lors	de	
l’oral	1	pour	répondre	à	la	question	de	mise	en	
situation	:		
	
Les	élèves	diront 	que	:	
- Le	 poster	 ou	 la	 page	 comporte	 2	
dessins	
2-(Qui	?)	 Des	 enfants	 avec	 maîtres	 et	
maîtresses	 dans	 la	 cour	 de	 l’école,	 à	 côté	 des	
bus	scolaires	pour	une	sortie 	
(Quoi	?)	les	enfants	regardent	les	animaux 	
(Quand	?)	Le	jour		
	(Où	?)	Dans	un	zoo	
(Comment	?)	en	se	baladant	doucement			 	
	
Les	élèves	se	déplacent	en	bus 	
Les	maitres	et	maitresses 	
A	l’école/Au	zoo 	
Semaine		1		-		Séance		2		-		20				min	
REPRISE	DU	SUPPORT	VISUEL	(2min) 	
-Demander	aux	élèves	de	dire	ce	qu’ils	ont	appris	
la	veille	à	propos	des	voyages	et	excursions 	
	
DECOUVERTE	DU	SUPPORT	AU DIO	(15	min)	
-Faire	découvrir		le	support	audio. 	
-Donner	 une	 consigne	 pour	 motiver	 l’écoute	 des	
élèves	:	
	Quel	 est	 le	 lieu	 que	 la	 fille	 a	 visité	 avec	 ses	
camarades	?	
	
Le	 papa	 :	 Alors,	 elle	 t’a	 plu	 cette	 sortie	 avec	
ton	école	au	salon	du	livre 	?	
La	 fille 	:	 Oh	 oui 	!	 Le	 salon	 du	 livre	 est	
immense.	
Le	papa:	Qu’est -ce	que	vous	avez	fait	pendant	
la	visite	?	
La	 fille	:	 On	 a	 visité	 de	 nombreuses	 maisons	
d’édition	 marocaines	 et	 étrangères.	 On	 a	
discuté	avec	les	personnes	qui	s’occupent	des	
stands.	
Le	papa:	Il	y	avai t	beaucoup	de	livres	 ?	
	
	
		
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- Les	 élèves	 écoutent	 et	 s’imprègnent	
du	 support	 audio	 dans	 la	 perspective	
de	répondre	à	la	consigne	posée.	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
182 
							
La	 fille	:	 Des	 tonnes	 de	 livres,	 des	 gros,	 des	
grands,	 des	 petits.	 Ils	 sont	 tous	 très	 beaux,	
avec	de	belles	couvertures. 	
Le	papa:	Est-ce	que	tu	as	pu	acheter	un	livre 	?	
La	 fille	:	 Oui,	 j’en	 ai	 même	 ramené	 deux,	 car	
au	salon,	pour	l es	élèves,	un	livre	acheté	égale	
un	livre	offert. 	
Le	 papa:	 Ah 	!	 tu	 as	 donc	 fait	 une	 bonne	
affaire	?	
La	 fille	:	 Oui	 et	 j’ai	 hâte	 de	 commencer	 à	 les	
lire.	
REPONSES	AUX	QUESTIONS	 	
Amener	 les	 élèves,	 progressivement,	 à	 répondre	
aux	questions. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
- La	fille	à		son	papa	
- Du	salon	du	livre 	
- Au	salon	du	livre 	
- Ils	 vus	 des	 stands	 et	 des	 maisons	
d’éditions.	
- Sympathique/	 elle	 a	 fait	 une	 bonne	
affaire	
Semaine		1	-		Séance			3	-		30			min	
APPROPRIATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
Amener	les	élèves	à 	:		
- à	 utiliser	 dans	 les	 moyens	 proposés	 sous	
l’intitulé	 «	pour	 décrire	 une	 excursion,	 un	
voyage.	»	
	
Différenciation 	:	
- Encourager	 les	 élèves	 qui	 o nt	 du	 mal	 à	
prendre	la	parole 	
	
	
	
Les	 élèves	 utiliseront	 les	 mots	 expressions	
pour	parler	des	différents	lieux	de	travail. 	
	
	
	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
JEUX	DE	ROLE 	
- Reprendre	 tous	 les	 moyens	 langagiers	
avec	les	élèves	et	les	inviter	à	trouver	d es	
situations	 pour	 décrire	 un	 voyage	 ou	 une	
excursion.	
- 	
	
	
Les	 élèves	 utiliseront	 les	 moyens	 langagiers	
pour	décrire	une	excursion,	un	voyage 	
	
Semaine	2		-		PRODUCTION	DE	L’ORAL	PAGE	117 	
Séance			1	-			30		min		
PRISE	 DE	 PAROLE	 A	 PARTIR	 DU	 SUPPORT		
J’observe	pour	prendre	la	parole	(15min) 	
- Amener	 les	 élèves	 à	 repérer	 et	 à	 dire	 ce	
qu’ils	voient	sur	la	page	177. 	
UTILISATION	DES	MOYENS	LANGAGIERS 	
L’enseignant	va	constituer	plusieurs	binômes	pour	
faire	de	la	différenciation.	 	
	
Binôme	1	:			Questions/réponses 	
L’enseignant	conduit	la	prise	de	parole	des	élèves	
et	leur	donne	le	vocabulaire	nécessaire. 	
	
	
	
	
	
-La	grotte	d’Hercule,	au	Cap	Spartel,	à	Tanger 	
-L’entrée	du	salon	du	livre	de	Casablanca	 	
	
-Où	est-ce	que	tu	veux	voyager 	?		
-	Réponses	du	binôme. 	
	
	
	
	
	
	
	
183 
							
	
Binômes		2	:	interdire.	
L’enseignant	demande	aux	binômes	de	trouver	des	
lieux	de	voyage	ou	d’excursion	pour	les	décrire. 	
	
Binômes	3	
Comparer	un	voyage	à	une	excursion 	
	
	
	
Semaine	2		-		Séance		3	-			30		min	
JEUX	DE	ROLE 	
Les	élèves	joueront	le	rôle	du	papa	et	de	la	f ille.	
	
Les	élèves	jouent	à	tour	de	rôle	et	évaluent	les	
prestations	de	leurs	camarades 	
Semaine	2	-		Séance				4	-		20		min	
Différenciation	et	consolidation	des	acquis	par	de	
l’écrit	
- Amener	 les	 élèves	 à	 écrire	 des	 énoncés	
simples.	
- Chaque	 élève	 écrira	 selon 	 ses	 capacités.	
La	 reprise	 des	 erreurs	 est	 le	 moment	
d’apprentissage	 et	 de	 consolidation	 des	
acquis	
	
	
J’aime	les	voyages	 	
J’ai	 fait	 une	 excursion	 à	 Tanger	 avec	
les	élèves	de	mon	école.	
	
	
	
	
	 	
	
	
184 
							
UNITE	6		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Les	voyages	et	les	exc ursions	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Raconter	un	souvenir	de	voyage 	
-	Décrire	une	excursion/un	voyage 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	les	voyages	et/ou	les	excursions 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE 	 Lire	 des	 syllabes,	 des	 mots	 simples,	 des	 phrases	 et	 des	
textes	courts		à	caractère	narratif	et	descriptif. 	
ACTIVITES	DE	LECTURE 	
STRATEGIES	DE	LECTURE	A	DEVELOPPER	 	 -	Raconter	un	souvenir	de	voyage 	
-	Informer	sur	les	étapes	d’une	excursion 	
-	raconter	une	expérience 	
-	 Reconnaître	 le	 genre	 de	 support	:	 le	 texte,	 la	 lettre	 et	
l’affiche	
-	 Reconnaître	 le	 type	 des	 supports 	:	 textes	 à	 caractère	
narratif	et	descriptif 	
-		Lecture	de	textes 	
Outils		 -	Quel	bonheur	/	Quelle	ville 	
-	J’espère	que	
-		
-	Je	n’oublierai	jamais	ce	voyage 	
	
Vocabulaire		 -	 voyager,	 partir	 en	 voyage,	 participer	 à	 une	 excursion,	
faire	une	sortie,	visiter,	prendre	des	photos,	 	
-	 voyage,	 excursion,	 sortie,	 promenade,	 randonnée,	
monuments,	musée,	mosquée,	Place	Jamaa	Elfna,	 	
-	voiture,	autobus,	autocar,	taxi,	bus	scolaire,	train 	
-		 un	 beau	 voyage,	une	 ville	 chaleureuse	 et	 accueillante,	
de	belles	phots,	des	plages	magnifiques 	
Supports		 T	1	:	Un	beau	voyage																																									p	164 -165	
T	2	:	Un	Paradis	sur	Terre																																		p	170 -171	
T3	:	Excursion	vers	le	mo yen	Atlas	marocain	p	178 -179	
T4	:	Mon	premier	voyage	sans	mes	parents		p184 -185	
DUREE	 2	semaines	soit	8	séances	de	20	ou	30	min	chacune	
	
	 	
	
	
185 
							
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES		DE	LECTURE	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élè ve	
Semaine	 	 1	 	-		Texte	 1	 	 Un	 beau	 voyage	 p	 164-
165	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Deux		questions	sont	posées	avant		d’aborder	le	
texte	:	 Quelle	 ville	 aimerais -tu	 visiter 	?	
Pourquoi	?	
Insister	 sur	 la	 justification	 du	 choix	 de	 chaque	
élève.	
	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
il	 s’agit	 de	 faire	 découvrir	 par	 les	 images	 la	 ville	
dont	parle	le	texte. 	
Aider	 les	 élèves	 par	 d’autres	 questions	 s’ils	
n’arrivent	pas	à	reconnaître	les	monuments	et	la	
place	représentés		sur	les	images 	:	
-	Où	se	trouve	la	mosquée	Koutoubia 	?	
-	Où	se	trouve	la	Place	Jmaa	el -Fna	?	
	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 donner	 des	 réponses	 diverses	 du	
genre	:	
J’aimerais	visiter	Agadir	car	j’aime	la	mer. 	
J’aimerais	 visiter	 Casablanca	 parce	 que	 c’est	 la	 plus	
grande	ville	du	Mar oc.	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	dire 	:	
1-	 Je	 vois	 une	 mosquée,	 un	 quartier	 d’artisanat,	 une	
grande	place. 	
2-	Il	s’agit	de	la	ville	de	Marrakech. 	
3-	 La	 couleur	 rouge,	 la	 mosquée	 Koutoubia,	 la	 Place	
Jamaa	el-Fna.	
Semaine		1			-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	demandera	aux	élèves	de	dire	de	
quelle	 ville	 il	 s’agit,	 de	 citer	 quelques	
monuments	 célèbres	 de	 cette	 ville,	 de	 dire	
quelle	couleur	domine	dans	cette	ville. 	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	t exte	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	 aux	
questions	posées. 	
		
	
	
	Les	élèves	pourront	dire 	:	
Il	s’agit	de	Marrakech. 	
A	Marrakech,	il	y	a	beaucoup	de	monuments	… 	
Toute	la	ville	de	Marrakech	est	peinte	en	rouge	ocre. 	
	
	
	
	
1-	L’enfant	qui	parle	dans	le	texte	habite	à	Fès. 	
2-	Il	a	passé	ses	vacances	à	Marrakech. 	
3-	Avec	ses	parents. 	
4-	Ils	ont	voyagé	par	train. 	
5-	 Leur	 voyage	 a	 duré	 six	 heures.	 «	Six	 heures	 après,	 on	
est	arrivés	à	Marrakech. 	
Semaine	1		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Orienter	 les	 réponses	 des	 élèves	 vers	 une	
compréhension	plus	précise	du	texte. 	
	
	
	
	
	
	
					
	
	
1-	 L’enfant	 et	 sa	 famille	 sont	 restés	 à	 Marrakech	 une	
semaine.	«	Pendant	une	semaine 	»	
2-	Ils	ont	parcouru	les	ruelles	de	la	ville,	ils	ont	visité	des	
monuments,	ils	ont	vu	la	place	Jamaa	el -Fna.	
3-	Ils	ont	visité	Marrakech	à	pied. 	
4-	Ils	sont	tristes	parce	que	Marrakech	est	une	belle	ville,	
chaleureuse	et	accueillante.	 	
	
	
	
186 
							
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	posée. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 répon ses	
attendues.	
	
Marrakech	s’appelle	aussi	la	ville	rouge	car	les	maisons	et	
toutes	les	constructions	sont	rouges.	 	
Semaine		1		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononci ation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	 lire	 le	 passage	 en	 couleur	 dans	 le	 texte.	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	lire	des	phrases	exclamatives.	 	
Faire	 sentir,	 par	 l’intonation,	 l’expression	 des	
sentiments	 contenus	 dans	 ces	 phrases 	:	 la	 joie,	
l’admiration,	l’émerveillement	et	la	tristesse. 	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
Les	élèves	adoptent	le	ton	convenable	pour	la	lecture	de	
ces	phrases.	
Semaine	 	 2	 	-		Texte	 2	 	 Un	 Paradis	 sur	 Terre	 	 p	
170-171	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Trois		questions	sont	posées	avant		d’aborder	le	
texte	:	 Est-ce	 que	 tu	 écris	 des	 lettres 	?	 A	 qui	?	
Pourquoi	?	
Au	 cas	 où	 certains	 élèves	 répondent	
négativement,	 l’enseignant(e)	 orientera	 les	
questions	 de	 manière	 à	 faire	 perler	 toute	 la	
classe.	
Est-ce	que	tu	aimerais	écrire	une	lettre 	?	A	qui 	?	
Pour	lui	dire	quoi 	?	
	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
il	 s’agit	 de	 faire	 découvrir	 par	 les	 images	 la	 ville	
dont	parle	le	texte,	de	la	situer	et	de	la	décrire.	 	
	
	
	
Les	 élèves	 pourront	 donner	 des	 répons es	 diverses	 du	
genre	:	
Oui,	 j’écris	 des	 lettres	 à	 mes	 grands	 parents,	 (à	 mes	
cousins,	à	mes	amis(es)….)	pour	avoir	de	leurs	nouvelles,	
pour	les	remercier	pour	mon	cadeau	d’anniversaire	… 	
	
	
	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	dire 	:	
1-	Les	images	montrent	la	ville	de 	Dakhla.	
2-	 Dakhla	 se	 trouve	 au	 sud	 du	 Maroc,	 dans	 le	 sahara	
marocain.	
3-	Sur	l’mage	1,	je	vois	la	ville	de	Dakhla. 	
-	sur	l’image	2,	je	vois	de	grands	oiseaux	sur	la	plage. 	
-	sur	l’image	3,	je	vois	la	mer	et	des	gens	qui	font	le	surf.	 	
Semaine		2			-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	demandera	aux	élèves	de	dire	de	
quelle	ville	il	s’agit,	où	elle	se	trouve. 	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Initier	les	élèves	à	la	présentation	de	la	lettre. 	
Montrer	où	se	trouve	le	nom	de	l’expéditrice	de	
la	 lettre	 et	 le	 nom	 de	 celle	 à	 qui	 la	 lettre	 est	
destinée.	
		
	
	
	Les	élèves	pourront	dire 	:	
Il	 s’agit	 de	 Dakhla.	 Elle	 se	 trouve	 tout	 au	 sud	 du	 Maroc,	
dans	le	sahara	marocain .	
	
1-	C’est	Nour	qui	écrit	cette	lettre	à	son	amie	Kenza. 	
2-	Kenza	est	partie	en	voyage	à	Dakhla. 	
3-	«	le	voyage	était	très	long. 	»	
4-	A	Dakhla,	on	peut	voir	des	plages	pleines	d’oiseaux,	des	
dunes	de	sable,	des	oasis,	des	fleuves 	
	
	
	
187 
							
Semaine	2		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Attirer	l’attention	sur	la	présentation	formelle	de	
la	 lettre.	 Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	
l’emplacement	 	
-	du	nom	de	l’expéditeur 	:	en	bas	de	la	lettre	 →	
Nour	
-	du	nom	du	destinataire 	:	en	haut	de 	la	lettre	 →	
Kenza	
Facultatif		
-	de	la	formule	d’interpellation	 →	Chère	amie	
-	de	la	signature	 →	Ton	amie	Nour 	
-	 de	 la	 formule	 de	 politesse	 →	 qui	 t’aime	
beaucoup	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’exprimer		leur	avis	sur	la	
question	posée. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
	
					
	
	
1-	le	nom	de	l’expéditrice	se	trouve	en	bas	de	la	lettre. 	
			-	Le	nom	de	la	personne	qui	reçoit	la	lettre	se	trouve	au	
début	de	la	lettre. 	
2-	 Nour	 écrit	 cette	 lettre	 pour	 parler	 à	 son	 maie	 de	 son	
voyage	à	Dakhla.	
3-	Nour	trouve	la	ville	de	Dakhla	magnifique. 	
4-	«	J’espère	que	tu	visiteras	Dakhla	un	jour 	!	»	
		
	
	
	
	
	
Tout	 le	 monde	 aime	 aller	 à	 Dakhla	 car	 elle	 est	 une	 ville	
magnifique.	 A	 Dakhla,	 il	 y	 a	 la	 mer,	 le	 désert,	 des	 oasis,	
des	 dunes	 de	 sable	 et	 des	 plage s	 pleines	 d’oiseaux	 de	
toutes	sortes	et	de	toutes	les	couleurs.	 	
Semaine		2		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	le	passage	en	couleur	dans	le	texte. 	
Phrase	avec	énumération 	
Phrases	 exclam atives	 qui	 expriment	
l’émerveillement. 		
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	lire	des	mots,	des	phrases. 	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
Les	élèves	adoptent	le	ton	convenable	pour	la	lecture	de	
ces	phrases.	
Semaine		3		 -		 Texte	3			 Excursion	ver s	le	moyen	
Atlas	marocain	p	178 -179	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Deux		questions	sont	posées	avant		d’aborder	le	
texte	:	 Quel	 endroit	 aimerais-tu	 visiter	 avec	 tes	
camarades	d’école	?	Pourquoi 	?	
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn) 	
il	 s’agit	 de	 faire	 découvrir	 le	 thème	 du	 texte	 	 à	
travers		les	images	qui	sont	des	photos	souvenirs	
d’une	excursion. 	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	des	réponses	diverses.	 	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	dire 	:	
1-	 Les	 images	 montrent	 une	 région	 montagneuse 	;	 	 des	
enfants		et	des	adultes	à	côté	d’un	autocar 	;	la	montagne 	;	
des	enfants	dans	une	forêt 	;	la	montagne	et	la	vallée 	;	des	
enfants		admirent	le	paysage	et	se	reposent. 	
2-	 Dans	 l’image	 1,	 les	 enfants	 se	 préparent	 à	 prendre	
l’autocar.	 Ils	 prennent	 une	 photo	 ave nt	 le	 départ	 en	
excursion.	
3-	Ces	enfants	sont	des	élèves	d’une	école	primaire. 	
4-	Ils	vont	partir	en	voyage/Ils	vont	fire	une	excursiona. 	
	
	
	
188 
							
Semaine		3			-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	demandera	aux	él èves	de	dire	ce	
qu’ils	voient	sur	les	images. 	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
Initier	les	élèves	à	la	présentation	de	la	lettre. 	
Montrer	où	se	trouve	le	nom	de	l’expéditrice	de	
la	 lettre	 et	 le	 nom	 de	 ce lle	 à	 qui	 la	 lettre	 est	
destinée.	
		
	
	
		
	
	
	
	
1-	Non,	ce	texte	se	présente	d’une	manière	différente. 	
2-	Ce	texte	parle	du	programme	d’une	excursion. 	
3-	Il	s’adresse	aux	élèves	de	3 e	AP	de	l’école	La	Réussite. 	
4-	 Les	 enfants	 vont	 en	 excursion	 au	 moyen	 Atlas	 a vec	
leurs	enseignants	et	une	équipe	de	surveillants. 	
		
	
Semaine	3		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Les	 questions	 portent	 sur	 le	 contenu	 du	
programme	de	l’excursion. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	d’e xprimer		leur	avis	sur	la	
question	posée. 	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
	
					
	
	
1-	L’école	organise	la	sortie	le	samedi	25	mai	2019. 	
2-	 Les	 enfants	 vont	 voyager	 en	 bus	 scolaire.	 «	départ	 en	
bus	scolaire	».	
3-	07h00	:	rassemblement	deva nt	le	portail	de	l’école. 	
					08h00	:	départ	en	bus	scolaire. 	
					09h00	:	petit	déjeuner	à	Azrou. 	
					11h00	:	randonnée	à	Michlifen	et	Dayet		Awwa. 	
					14h00	:	déjeuner.	
					16h30	:	rassemblement	à	côté	du	bus	scolaire. 	
					Retour	vers	l’école	à	20h0 0.	
	
	
Les	parents	doivent	remplir	et	signer	un	formulaire	parce	
que	 leurs	 enfants	 sont	 encore	 des	 mineurs	 et	 l’école	 a	
besoin	 de	 l’autorisation	 des	 parents	 pour	 conduire	 les	
enfants	loin	de	l’école. 	
	
	
Semaine		3		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correction/ 	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	le	passage	en	couleur	dans	le	texte. 	
	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	lire	des	mots	et		des	phrases. 	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
	
Les	élèves	lisent	les	mots	et	les	phrases. 	
Semaine	 	 4	 	 -		Texte	 4	 	 	 Mon	 premier	 voyage	
sans	mes	parents	P	184 -185	
Séance		1		-	30				min	
ACTIVITE	1	
a-	Avant	de	lire	(10	mn) 	
Deux		questions	sont	posées	avant		d’aborder	le	
texte	:	 Tu	 aimerais	 mieux	 voyager	 avec	 tes	
copains	ou	avec	tes	parents 	?	Pourquoi	?	
	
	
	
	
	
Les	élèves	pourront	donner	des	réponses	diverses.	 	
	
	
	
	
189 
							
b-	Je	dis	ce	que	je	vois	(20	mn)	
il	 s’agit	 de	 faire	 découvrir	 la	 ville	 où	 vont	 se	
rendre	les	enfants. 	
1-	Sur	la	1 ère	image,	je	vois	des	enfants	rassemblés	à	côté	
d’un	autocar. 	
2-	Non,	
3-		Ils	ont	des	sacs	à	dos	et	des	casquettes. 	
	
Semaine		4			-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	2	
Rappel	du	contenu	visuel	(5	mn) 	
L’enseignant(e)	demandera	aux	élèves	de	dire	ce	
qu’ils	voient	sur	les	images. 	
J’écoute	et	je	comprends	(15	mn) 	
Découverte	du	texte 	
Lire	ou	faire	écouter	le	texte.	 	
	
	
	
		
	
	
	
	
1-	L’enfant	se	réveille	tôt	car	il	part	en	voyage	scolaire. 	
2-	Il	va	voyager	à	Agadir	avec	ses	copains,	ses	maîtres	et	
ses	maîtresses. 	
3-	 A	 midi,	 les	 enfants	 s’arrêtent	 à	 Imintanout	 	 pour	
déjeuner.	
4-	«	On	arrive	à	Agad ir	vers	16	h	»	
Semaine	4		-		Séance				3-			30	min	
ACTIVITE	3	
Je	comprends	mieux	le	texte	(20	mn) 	
Aider	les	élèves	à	chercher	l’information	dans	le	
texte	et	à	l’exprimer. 	
	
	
	
	
	
Je	donne	mon	avis 	
Demander	aux	élèves	 d’exprimer	leur 	avis	sur	la	
question	posé e.	
Aider	 les	 élèves	 à	 trouver	 les	 réponses	
attendues.	
	
					
	
	
1-	Les	enfants	voyagent	en	car.	« 	Tout	le	monde	monte	en	
car.	»	
2-	Départ	de	l’école	vers	08h. 	
				Déjeuner		à	Imintanout. 	
				Arrivée	à	Agadir	vers	16h 	
				3-	Le	premier	jour,	les	enfants	font	 un	tour	à	crocoparc. 	
					
Quand	 on	 voyage	 sans	 les	 parents,	 on	 apprend	 à	 se	
débrouiller	 seul,	 à	 être	 autonome	:	 manger	 seul,	 dormir	
seul,	se	laver	seul,	faire	son	lit	seul	…	 	
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	4	
Lecture/prononciation/	correcti on/	
Je	lis	à	haute	voix 	
Faire	lire	le	passage	en	couleur	dans	le	texte. 	
	
J’améliore	ma	prononciation 	
Faire	lire	des	phrases. 	
	
	
	
	
Les	élèves	lisent	le	passage		du	texte. 	
	
	
Les	élèves	lisent		les	phrases. 	
	
	 	
	
	
190 
							
UNITE	6		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 Les	voyages	et	les	excursions 	
ACTES	DE	COMMUNICATION 	 -	Raconter	un	souvenir	de	voyage 	
-	Décrire	une	excursion	/	un	voyage 	
PROJET		 Réaliser	un	dossier	sur	les	voyages	et/ou	les	excursions 	
COMPETENCES	TRANSVERSALES	A	CONSTRUIRE 	 	
ACTIVITES	 D’ECRITURE/COPIE	 /EXER CICES	
ECRITS/DICTEE/	PRODUCTION	D’ECRIT 	
-	 Ecrire,	 en	 minuscule	 cursive,	 les	 graphèmes	 étudiés		
isolés	et	dans	des	syllabes	et	des	mots. 	
-	Copier	des	mots	et	des	phrases	simples. 	
-	Ecrire,	sous	dictée,		des	mots	et	des	phrases	simples	. 	
-	 Produire,	 à	 l’aide 	 d’éléments	 donnés	 (iconiques	 et/ou	
graphiques),	 un	 texte	 court	 (de	 deux	 à	 trois	 phrases)	
répondant	à	des	consignes	claires. 	
	
STRATEGIES	D’ECRITURE	A	DEVELOPPER	 	 L’élève	apprend	à 	
-	tenir	correctement	son	outil	scripteur 	;	
-	 écrire	 en	 lettres	 cursives	 min uscules	 des	 mots	 et	 des	
phrases	;	
-	écrire	sous	la	dictée	des	mots	et	des	phrases 	;		
-	produire	des	phrases	et	un	court	texte	de	trois	phrases. 	
Matériels		 Fichier-élève	 Semaines	 1,	 2,3	 et	 4	 pages	 167 -168-
169//173-174-175//181-182-183//187-188-189	
Cahier	et	ardoise.	
Modalité		 Travail	collectif	et	individuel.	
SUPPORTS		 	
DUREE	 4	semaines	soit	16	séances	de	20	min	et	4	de	30	min		
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
191 
							
	
DEROULEMENT	DE	LA	SEQUENCE	D’ACTIVITES	D’ECRIT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	167 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	des	mots	monosyllabiques,	puis	des	
mots	de	plusieurs	syllabes.	 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cahier,	le	fichier. 	
Semaine		1		-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	168 	
Expliquer	les	consignes	aux	élèves. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
nombre	 et	 en	 difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	
pas	 faire	 tous	 les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	
élèves	:	 (différencier)	 ou	 se	 contenter	 d’une	
seule	tâche	à	faire	exécuter	selon	la	disponibilité	
du	temps.	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 l’exercice	 1,	 interroge	 les	 élèves	 sur	 les	
moyens	 de	 transport.	 Les	 élèves	 utilisent	 les	
mots	 donnés	 pour	 compléter	 convenablement	
les	phrases.	
-	Nous	traversons	la	forêt	à	pied. 	
-	L’homme	conduit	une	voiture. 	
-	 Je	 regarde	 par	 la	 fenêtre	 du	 train	 les	 arbr es	
passer.	
-	Le	bateau	glisse	sur	l’eau. 	
2-	voiture,	avion,	train,	autocar,	taxi,	bateau. 	
3-	Les	élèves	mettent	en	ordre	des	phrases	et	les	
écrivent.	
-	Nous	allons	au	sud	du	Maroc. 	
-	J’adore	voyager	par	train. 	
-	Essaouira	est	une	très	belle	ville. 	
-	J’ai	visité	la	médina	de	Fès. 	
4-	 Les	 élèves	 cherchent	 dans	 la	 grille	 les	 mots	
donnés	et	les	entourent. 	
Semaine		1	-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	168 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	
cahier	et	le	fichier. 	
Pour	 s’entrainer,	 les	 élèves	 recopient	 plusieurs	
fois	les	mots,	puis	les	phrases. 	
Ils	peuvent	s’entrainer	aussi	à	la	maison. 	
Semaine		1		-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUC TION	DE	L’ECRIT	p	169 	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	 pour	 les	
exercices	de	production	de	l’écrit	précédents. 	
En	 sachant	 que	 les	 exercices	 augmentent	 en	
difficulté,	 l’enseignant(e)	 peut	 ne	 pas	 faire	 tous	
les	 exercices	 à	 l’ensemble	 des	 élèves 	:	
(différencier)	 ou	 bien	 faire	 réaliser	 une	 tâche	
pour	chaque	exercice	en	fonction	du	temps. 	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	écrivent	pour	raconter	un	souvenir	
de	voyage	en	utilisant	les	mots	donnés. 	
Ils	pourront	écrire 	:		
J’aime	voyager 	par	train.	Je	vais	de	Sidi	Kacem	à	
Asila.		Asila	est	une	très	belle	ville. 	
2-	L’exercice	ciblent	l’orthographe	de	« 	quel	».	
-	Quel	merveilleux	spectacle 	!	
-	Quelle	ville	magnifique 	!	
-	Quel	bonheur	de	voir	un	beau	monument 	!	
3-	Les	élèves	mettent	les	phra ses	en	ordre	pour	
	
	
192 
							
obtenir	un	texte. 	
Je	 vais	 à	 la	 plage	 avec	 mes	 amis.	 On	 joue	 sur	 la	
plage	et	on	nage	dans	la	mer.	A	midi,	je	mange	le	
sandwich	que	maman	a	préparé. 	
J’ai	 passé	 une	 belle	 journée	 avec	 mes	 amis	 à	 la	
plage.	
4-	Les	élèves	identifient	ce	qui	est 	représenté	sur	
le	dessin		pour	raconter	la	scène. 	
-	 Les	 enfants	 sont	 allés	 en	 pique-nique	 dans	 la	
forêt.	
-	Ils	ont	apportés	plein	de	nourriture. 	
-	Ils	mangent	et	se	reposent. 	
	
	
Semaine	2		-		Séances		1		et	2	 -	20	min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	173 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire	des	mots	monosyllabiques,	des	mots	
à	plusieurs	syllabes. 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases. 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	l’ardoise,	le	cah ier,	le	fichier.	
Semaine		2	-		Séance		3	-		20			min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	174 	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 sont	 maintenant	
capables	 de	 comprendre	 les	 consignes	 et	 de	 les	
exécuter	en	autonomie.	
Même	remarque	pour	l’exercice	3. 	
Les	élèves	répondent	dire ctement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	mettent	en	ordre	les	phrases	et	les	
écrivent.	
-	Les	touristes	visitent	la	ville	de	Dakhla. 	
-	Mes	parents	voyagent	par	train. 	
2-	 Les	 élèves	 associent	 le	 début	 et	 la	 fin	 d’une	
phrase.	
-	Le	chauffeur	conduit	une	voiture. 	
-	Les	élèves	vont	à	l’école. 	
-	Les	touristes	visitent	les	monuments. 	
-	Marrakech	est	une	belle	ville. 	
3-	Les	élèves	font	l’exercice	seuls,	en	autonomie.	
L’enseignant(e)	ne	lit	pas	les	phrases.	Les	élèves	
séparent	 les	 mots	 en	 utilisant	 des	 slashs.	
Ensuite,	ils	écrivent	convenablement	les	phrases. 	
-	la	voiture	roule	vite. 	
-	les	touristes	prennent	des	photos. 	
-	le	voyageur	porte	des	bagages. 	
Semaine	2		-		Séance			4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	174 	
Séance	2	
Faire	écrire	la	phrase	sous	la	dictée. 	
Veiller	 à	 la	 bonne	 prononciation	 des	 mots,	
segmenter	 les	 mots	 en	 les	 prononçant,	 dicter	
mot	par	mot	sans	oublier	la	ponctuation. 	
	
	
	
	
	
Les	élèves	écrivent	la	phrase	sous	la	dictée. 	
	
	
193 
							
Semaine	2	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	175 	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 sont	 maintenant	
capables	 de	 comprendre	 les	 consignes	 et	 de	 les	
exécuter	 en	 autonomie,	 les	 élèves	 étant	
maintenant	familiarisés	à	ce	genre	d’exercices. 	
	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 réécrivent	 les	 mots	 en	 ordre	 pour	
faire	des	phrases.	
-	Quel	merveilleux	paysage 	!	
-	Nous	irons	à	la	plage. 	
-	La	ville	de	Marrakech	est	une	très	belle	ville. 	
2-	 Les	 élèves	 remettent	 en	 ordre	 les	 phrases	 et	
les	écrivent	pour	obtenir	un	texte. 	
-	Nous	partons	en	voyage	chez	mon	onc le	Saïd.	
-	 Il	 habite	 un	 très	 beau	 village	 au	 pied	 de	 la	
montagne.	
Je	vais	bien	m’amuser	avec	mes	cousins. 	
3-	 Les	 élèves	 produisent	 un	 court	 texte	 de	 trois	
phrases	à		partir	d’images. 	
Les	 élèves	 identifient	 ce	 qui	 est	 représenté	 sur	
les	dessins	pour	trouver 	les	phrases.	Ils	pourront	
dire	:	
-	 Je	 pars	 en	 voyage	 avec	 mes	 parents	 chez	 mes	
grands-parents.	
-	Nous	allons	à	la	gare	pour	prendre	le	train. 	
-	Nous	sommes	tous	heureux	de	nous	retrouver	
ensemble.	Quelle	joie 	!	
	
Semaine	3	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	181 	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	 écrire,	 en	 lettres	 cursives,	 	 les	 mots	 et	 les	
phrases.	
Séance	2	
Faire	écrire	un	texte	court	de	trois	phrases. 	
	
	
Les	 élèves	 suivent	 les	 consignes	 de	 l’enseignant	
(e).	
Les	élèves	utilisent	le	fichier	pour	écrire. 	
Semaine		3	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	182 	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 sont	 maintenant	
capables	 de	 comprendre	 les	 consignes	 et	 de	 les	
exécuter	en	autonomie.	
	
Les	élèves	répond ent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	Les	élèves	relient	les	syllabes	pour	former	des	
mots	 et	 les	 écrivent.	 On	 obtiendra	 les	 mots	
suivants	:	
-	 promenade,	 sortie,	 monument,	 musée,	
mosquée,	montagne,	forêt. 	
2-	 Les	 élèves	 mettent	 en	 ordre	 les	 mots	 pour	
former	des	phrases.	
-	A	cause	du	soleil,	je	porte	un	chapeau. 	
-	Les	enseignants	accompagnent	les	élèves. 	
3-	Les	élèves	font	l’exercice	seuls,	en	autonomie.	
L’enseignant(e)	ne	lit	pas	les	phrases.	Les	élèves	
séparent	 les	 mots	 en	 utilisant	 des	 slashs.	
Ensuite,	ils	éc rivent	convenablement	les	phrases. 	
-	ton	vélo	est	trop	beau. 	
-	notre	équipe	porte	un	maillot	jaune. 	
-	je	trouve	des	coquillages	et	des	escargots	sur	la	
plage.	
	
	
	
194 
							
Semaine	3		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	182 	
Séance	1	
Je	prépare	la	dictée	 	
Procéder	 de	 la	 même	 manière	 que	 pour	 les	
dictées	précédentes. 	
	
	
Les	élèves	préparent	leur	dictée	sur	l’ardoise,	le	
cahier	et	le	fichier. 	
Semaine	3	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	183 	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 sont	 maintenant	
capables	 de	 comprendre	 les	 consignes	 et	 de	 les	
exécuter	 en	 autonomie,	 les	 élèves	 étant	
maintenant	familiarisés	à	ce	genre	d’exercices. 	
	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 remettent	 en	 ordre	 les	 syllabes	 et	
écrivent	le	mot. 	
-	bateau,	soleil,	parasol,	restaurant,	promenade,	
montagne.	
2-	Les	élèves	réécrivent	les	phrases	en	ordre. 	
-	Quelle	belle	sortie 	!	
-	La	plage	de	Dakhla	est	très	jolie. 	
-	Le	bateau	flotte	sur	l’eau	de	l’océan. 	
3-	 Les	 élèves	 écrivent	 un	 petit	 texte	 de	 tris	
phrases	 à	partie	des	images.	Ils	donnent	un	nom	
à	la	petite	fille	et	à	son	chien. 	
-	Radia	se	promène	sur	son	petit	bateau. 	
-	 Une	 vague	 renverse	 le	 bateau	 et	 radia	 tombe	
dans	l’eau.	
-	Son	chien	Max	la	voit	et	court	à	son	secours. 	
Semaine		4	-		Séances		1		et	2	 -	20				min	x	2	
ACTIVITES	D’ECRITURE/COPIE	p	187 	
	
Séance	1	
Se	 référer	 à	 la	 démarche	 proposée	
précédemment. 	
Faire	écrire,	en	lettres	cursives,		des	groupes	de	
mots	et	des	phrases. 	
Séance	2	
Demander	aux	élèves	de	relever	dans	le	texte	de	
lecture	 la	 phrase	 qui	 décrit	 Crocoparc	 et	 de	 la	
recopier.	
	
	
	
Les	 élèves	 utilisent	 le	 fichier	 pour	 copier	 les	
groupes	de	mots,	puis	les	mots. 	
	
	
	
Les	 élèves	 relèvent	 la	 phrase	 qui	 décrit	
Crocoparc	et	la	recopie nt	sur	le	fichier. 	
Semaine		4	-		Séance		3		-		20				min	
ACTIVITES	EXERCICES	ECRITS	p	188 	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 sont	 maintenant	
capables	 de	 comprendre	 les	 consignes	 et	 de	 les	
exécuter	en	autonomie.	
	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 mettent	 en	 ordre	 les	 mots	 pour	
former	des	phrases. 	
-	Mes	parents	se	promènent	à	Chellah. 	
-		Les	enfants	déjeunent	à	Azrou. 	
-	Les	gens	admirent	les	oiseaux	de	Dakhla. 	
2-	 Les	 élèves	 associent	 le	 début	 et	 la	 fin	 d’une	
phrase.	
-	Les	parents	signent	l ’autorisation. 	
-	Les	enfants	partent	en	excursion. 	
-	Le	bus	conduit	les	enfants	à	Ifrane. 	
3-	 3-	 Les	 élèves	 font	 l’exercice	 seuls,	 en	
autonomie.	 L’enseignant(e)	 ne	 lit	 pas	 les	
phrases.	Les	élèves	séparent	les	mots	en	utilisant	
des	 slashs.	 Ensuite,	 ils	 écrivent	 convenablement	
les	phrases.	
	
	
	
195 
							
-	Mon	premier	voyage	était	magnifique. 	
-	Mon	père	conduit	sa	voiture. 	
Semaine	4		-		Séance		4	-		20			min	
ACTIVITES	DE	DICTEE	p	188 	
Séance	2	
Faire	écrire	les	phrases		sous	la	dictée. 	
	
Les	élèves	écrivent	les	phrases	sous	l a	dictée.	
Semaine	4	-		Séance		5		-			30		min	
ACTIVITES	DE	PRODUCTION	DE	L’ECRIT	p	189 	
S’assurer	 que	 les	 élèves	 sont	 maintenant	
capables	 de	 comprendre	 les	 consignes	 et	 de	 les	
exécuter	 en	 autonomie,	 les	 élèves	 étant	
maintenant	familiarisés	à	ce	genre	d’exe rcices.	
	
Les	élèves	répondent	directement	sur	le	fichier. 	
1-	 Les	 élèves	 réécrivent	 les	 phrases	 en	 ordre	 pour	
obtenir	un	texte. 	
-	L’école	organise	une	excursion. 	
-	Le	bus	part	à	7h	du	matin. 	
-	Les	enfants	déjeunent	à	Azrou. 	
-	Dans	l’après	midi,	ils	vont	à	I frane.	
2-	Les	élèves	réécrivent	les	phrases	en	ordre. 	
-	Il	est	fou	notre	épicier 	!	
-	L’oiseau	voyage	sur	la	voile	du	bateau. 	
3-	 Les	 élèves	 complètent	 le	 texte	 	 avec	 les	 mots	
donnés.	
Pour	 la	 sortie,	 les	 élèves	 ont	 apporté	 un	 sac	 à	 dos	
dans	 lequel	 ils	 ont	 mis	 des	 friandises,	 mais	 ils	 n’ont	
pas	oublié	leur	cahier	et	des	crayons. 	
Ils	 vont	 dessiner	 le	 paysage	 de	 la	 forêt.	 Le	 meilleur	
dessinateur	aura	un	prix. 	
4-	 Les	 élèves	 remettent	 en	 ordre	 les	 dessins	 et	
racontent	l’histoire. 	
Les	 trois	 amis	 se	 promènent	 sur	 la 	 plage.	 Ils 	
regardent	les	bateaux.	Le	petit	garçon	trouve	un	
coquillage.	Il	le	montre	à	ses	amis.	Il	le	ramasse. 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
196 
							
UNITE	6		SEMAINES	1	/	2	/	3	/4	et	5	
THEME	 L’eau	et	la	vie	
PROJET		 Informer	sur	l’importance	de	l’eau 	
Recommander/ordonner	 	
COMPETENCES	
TRANSVERSALES	 A	
CONSTRUIRE	
• Ecouter	activement 	
• Comprendre	une	consigne/	Réagir	à	la	consigne 	
• Répéter	/	prononcer	/	articuler	 	
• Mémoriser		des	poèmes	 	
• Oser	la	prise	de	parole	en	français 	
• Participer	à	la	prise	de	parole	en	classe	
• Faire	de	petites	rech erches	
• Se	concerter	avec	ses	camarades 	
• Découvrir	la	poésie 	
• Apprécier	la	musicalité	et	la	beauté	d’un	texte	poétique 	
• S’impliquer	dans	la	vie	de	l’école	et	de	la	classe	 	
• S’ouvrir	sur	son	environnement 	
DUREE	 1	séance	de	20	min	/	semaine	X	2	
TYPE	d’ANIMATION 	 Chanter	en	grand	groupe 	/	en	petits	groupes	/	en	binômes	/	En	individuel 	
Réciter	un	poème	avec	le	ton	qui	convient. 	
EVALUATION	 Pendant	les	activités	d’apprentissage 	
	
DEROULEMENT	
Activités	de	l’enseignant	ou	de	l’enseignante 	 Activités	de	l’élève 	
Semaine		1		-		Séance		1		-	20				min	
ACTIVITE	1	:	DECOUVERTE	DU	POEME	1 	
Que	faites-vous	dame	la	pluie 	
-Lire	ou	faire	écouter	le	poème	 	
-Expliquer	:	carreaux	/	le	toit	/	 	
Expliquer	le	sens	global	du	texte	 	
	
	
	
	
Les	élèves	observent	le	support	page	13 	et	:	
- repèrent	le	titre	«	Le	cartable	rêveur 	»,	
- compter	le	nombre	de	lignes/de	phrases/de	vers 	
- colorier	les	sons	(les	rimes)	 	
Semaine		2		-		Séance		2		-		20				min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
-Mémorisation	du	poème 	
Il	 s’agit	 plus	 de	 jouer	 avec	 les	 élèves	 en	 leur	
faisant	mémoriser	le	petit	poème	que	de	le	leur	
faire	réciter	mécaniquement. 	
Les	élèves	vont	répéter	les	vers	de	différentes	façons	: 	
- en	chuchotant, 	
- en	 chuchotant	 et	 on	 tapant	 sur	 les	 cuisses	 des	
deux	mains,	
- debout,	en	chuchotant,	en	tapant	 sur	les	cuisses.	 	
- A	 voix	 haute,	 en	 tapant	 des	 mains	 et	 à	 tour	 de	
rôle,	(un	élève	dit	le1er	vers	et	se	tait,	le	2 ème	dit	
le	2ème	vers	et	ainsi	de	suite) 	
- -faire	jouer	aux	enfants	les	gestes 			
Semaine		3	-		Séance			3	-		20			min	
ACTIVITE	3	:	DECOUVERTE	DU	P OEME	2	
Bruno	BASSET	Carnaval	c’est	demain 	
-Lire	ou	faire	écouter	le	poème	 	
-	Expliquer	carnaval	/	Arlequin 	/tambourin		
	
	
	
- Ecouter	le	poème 	
- Comprendre	le	sens	 	
- Repérer	 tous	 les	 sons	 qui	 se	 répètent 	:	 in	 dans	
lapin	–	matin	–	arlequin	tambourin		etc.	/		 	
	
	
197 
							
Semaine		4		-		Séance		4		-			20		min	
ACTIVITE	 2 	:	 MEMORISATION	 ET	 JEUX	 DE	
RECITATION	
Faire	réciter	le	poème	comme	il	a	été	mémorisé 	
Faire	 jouer	 aux	 élèves	 en	 binômes	 deux	 vers	
chacun	
Les	élèves	récitent	en	binômes	ou	en	groupe	le	poème. 	
Les	élèves	se	relaien t	pour	dire	les	vers	 	
Semaine	5	–Séance	5	–	20	min	
Inviter	les	élèves	à	redire	les	poèmes	en	fonction	
de	leur	propre	choix 	
	
Dire	 un	 poème	 en	 y	 mettant	 le	 ton,	 la	 prononciation	 et	
non	verbal	appropriés. 	
	
	
	 	
	
	
198 
							
Evaluation	et	consolidation	de	l’unité	6	p	190 	
Oral	
1-	Les	élèves	observent	les	images,	racontent	un	souvenir	de	voyage. 	
Lecture		
1-	Les	élèves	lisent	le	texte	et	répondent	aux	questions.	 	
				1-	Fadila	est	une	fille	de	huit	ans. 	
				2-	elle	va	en	colonie	de	vacances.	
				3-	Avec	les	enfants	de	son	quar tier.	
				4-	Sa	maman	pleure	parce	que	c’est	la	première	fois	que	sa	fille	la	quitte. 	
				5-	Le	voyage	de	Fadila	durera	une	semaine.	« 	une	semaine,	et	je	serai	de	retour. 	»	
Ecrit		
-	Je	suis	allé	avec	papa	chez	les	pompiers. 	
	-	Un	pompier	me	met	son	casque	 sur	la	tête.	
-		Papa	me	prend	en	photo	avec	les	pompiers. 	
	
	 	
	
	
199 
							
Evaluation	IIe	semestre	p	191-192	
Compréhension 	
1-	On	va	partir	en	voyage	à	la	mer.	Non 	
-	Grand-mère	est	pâtissière.		Non 	
-	Grand-père	est	fermier.		Oui	 	
-	les	gens	salissent	la	rivière.		Non. 	
2-	«	L’eau	de	la	rivière	est	très	propre. 	»	
3-	Les	élèvent	repèrent	les	mots	donnés	et	les	colorient. 	
4-	le	petit	garçon	va	passer	ses	vacances	chez	ses	grands -parents.	
Construis	des	phrases	
5-	Grand-père	conduit	le	bétail	dans	les	champs. 	
		-	J’ai	vu	un	pet it	écureuil	sur	l’arbre. 	
6-	Quelle	belle	ville 	!	
				Pour	acheter	du	pain,	je	vais	chez	le	boulanger. 	
Production	d’écrit 	
Yassine	part	en	voyage	avec	sa	 famille	chez	ses	grands-parents.	
Quelle	joie	de	voir	les	grands -parents.	
Yassine	pose	son	bagage	et	embr asse	ses	grands -parents.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
200 
							
	
	
Evaluation	Ier	semestre	p	99-100	
Compréhension 	
1-	•	Les	enfants	sont	en	classe.																			Oui 	
				•	Farid	et	Jalila	ramassent	les	papiers.	Non	 	
				•	La	maîtresse	monte	sur	une	chaise.		Non 	
2-		Farid,	Kamal	et	Jalila	essuient	les	tables	 avec	des	serviettes .	
3-		moi	
4-		jette		-		maîtresse		-		poubelle.	
Construis	des	phrases	
5-	•	les	livres	sont	sur	la	table. 	
				•	je	dois	faire	attention.	
				•	J’aime	beaucoup	le	chocolat. 	
6-	aujourd’hui,	il	fait	beau. 	
			-	Je	prends	mon	vélo	et	je	mets	mon	casque. 	
			-	il	faut	faire	attention	avent	de	traverser. 	
Production	d’écrit 	
Aujourd’hui,	 les	 enfants	 sont	 partis	 à	 la	 forêt.	 Ils	 jouent	 à	 cache-cache.	 Ils	 s’amusent	 beaucoup.	 Ils	
sont	très	contents. 	
	
	
	
	
	
	
	

