Guide de l’enseignant (e)
FR ANÇAIS
4ème  a nnée de l'enseignement primaire
Mon livre de
Ahmed LAHKIM
Ancien Inspecteur principal de l'enseignement primaire
Mustapha BENJARTI
Ancien Inspecteur principal de l'enseignement primaire
Mokhtar DEBBARH
Ancien Inspecteur principal de l'enseignement primaire
Abdelkader KARIM
Ancien Inspecteur pédagogique de l'enseignement primaire
Malika ABOUZINE
Professeur de l'enseignement primaire
Mimoun RZINI
Ancien Inspecteur principal de l'enseignement primaire
Édition 2019

3
Présentation
Conforme aux nouvelles orientations du Ministère de l’Education, de la Formation Professionnelle, de 
l’Enseignement Supérieur et de la Recherche  Scientifique, ce guide est destiné aux enseignantes et aux 
enseignants de la 4ème année du cycle primaire.
Conçu en tant qu’ouvrage de référence, le présent guide a un double objectif, à savoir :
- informer les enseignantes et les enseignants sur les nouveaux programmes du Ministère en question,
- leur faciliter la tâche en vue de les aider à doter les apprenants(es) dont ils ont la charge d’un ensei-
gnement/apprentissage d’excellente qualité.
Dans le but d’atteindre ces deux objectifs, ce guide a été scindé en deux parties bien distinctes, mais 
complémentaires.
Ainsi, la première partie, essentiellement conceptuelle, a pour objectif d’informer enseignantes et ensei-
gnants sur :
- les fondements théoriques de base (cadre, objectifs, approches à adopter…),
- les orientations relatives aux domaines d’activités telles que les activités orales, la lecture, les activités 
de fonctionnement de la langue, la production de l’écrit….,
- des indications utiles concernant la conception et le déroulement du projet de classe,
- la façon d’entreprendre l’évaluation, le soutien et la consolidation,
- l’organisation des apprentissages (les profils d’entrée et de sortie, les sous-compétences à développer, 
la planification annuelle, l’emploi du temps...),
- les contenus de ces apprentissages (le détail de chacune des six unités didactiques prévues).
Quant à la deuxième partie, à caractère plutôt pratique et méthodologique, elle s’est occupée de l’éla -
boration de fiches pédagogiques concernant les divers domaines d’activités (les activités orales, la lecture, 
la grammaire, la conjugaison, l’orthographe, la poésie, la production de l’écrit, le projet de classe et même 
l’évaluation et le soutien).
Néanmoins, on s’est contenté de fiches types en ce qui concerne la dictée l’écriture et la copie, sachant 
que pour cette dernière, on a proposé quelques textes. De même, quelques autres textes ont été proposés 
pour la dictée.
Enfin, il est à préciser que, lors de l’élaboration de ce travail de conception, on a tenu compte :
4
- des nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC) dans le domaine de 
l’éducation,
- des techniques et procédés de l’enseignement/apprentissage du français en tant que langue étrangère, 
ce qui a nécessité :
• l’adoption de l’approche actionnelle et communicationnelle qui favorise l’action et l’interac -
tion sous forme d’échange permanent entre enseignants(es) et enseignés (ées),
• la centration sur l’apprenant et la prise en considération de ses désirs, de ses attentes, de son 
degré de rétention et de ses possibilités d’assimilation,
• le fonctionnement de la langue, c’est-à-dire la considération de cette langue comme moyen 
d’expression  et de communication et non comme objet d’analyse.
Nous espérons, à travers ce guide, faciliter la tâche des enseignantes et enseignants de cette classe, et 
nous leur souhaitons bon courage et bonne chance dans l’accomplissement de leur noble mission.
L’équipe de conception
5
Orientations pédagogiques relatives
à l’enseignement / apprentissage du français
dans la quatrième année du cycle primaire
Introduction
Dans le but d’améliorer  la qualité des prestations de l’école marocaine, le Ministère 
accorde une place privilégiée à l’enseignement/apprentissage des langues. L’ajustement 
des programmes de la langue française dans le cycle de l’enseignement primaire figure 
parmi les mesures entreprises…
Les nouvelle orientations préconisent les réformes en cours qui concernent les trois 
entrées stratégiques à savoir : 
- l’approche par les compétences,
- l’éducation aux valeurs,
- l’éducation au choix.
Ces orientations se situent dans la lignée des courants pédagogiques qui sont en vogue : 
la perspective actionnelle, la vision entrepreneuriale et communautaire…
6
1 - Les fondements
L’enseignement du français au Maroc se base, de part son statut, et comme le prônent le livre blanc, 
la vision stratégique de la réforme 2015 – 2030, sur des fondements permettant de déterminer les profils 
d’entrée et de sortie. Ces fondements définissent les compétences à développer, orientent le choix des 
contenus à enseigner, les démarches pédagogiques et les approches didactiques à adopter. 
Notons que l’enseignement / apprentissage du français, en tant que langue étrangère, obéit aux principes 
suivants :
a - Un cadre porteur de valeurs 
L’enseignement du français dans la complémentarité avec les autres disciplines, doit faciliter l’acquisition 
et la consolidation des valeurs essentielles à la formation des citoyens fiers de leur identité et de leur 
patrimoine, conscients de leur histoire, socialement intégrés et actifs. 
Ces valeurs  se basent sur :
• l’attachement aux principes de la foi islamique,
• l’attachement aux valeurs sociales et culturelles de la société marocaine,
• l’ouverture sur les cultures, les valeurs et les droits humains universels.
b - Un apprentissage fonctionnel axé sur le développement des compétences
L’enseignement du français doit permettre de (d’) :
• répondre aux besoins éducatifs des apprenantes/apprenants à savoir
            -le développement des compétences, 
           -l’éducation aux valeurs,
           -l’éducation aux choix.
• utiliser  un outil cognitif  et méthodologique pour renforcer l’apprentissage des autres disciplines 
(développement des compétences transversales).
c - Une approche fondée sur l’action
Pour ne pas réduire l’apprentissage à un statut passif, l’enseignement du français doit permettre à 
l’apprenante/apprenant un usage réel et libre de la langue. Celle-ci devra être employée afin d’effectuer  des 
tâches communicatives et mener à bien des projets qui débouchent sur des réalisations concrètes. Pour cela, 
la classe doit être un environnement social et linguistique, riche et stimulant où le français est la langue 
d’usage réel.
Ce choix pédagogique qui organise l’acte d’apprentissage dans un environnement privilégiant l’action, 
confère l’enseignante/enseignant le statut de (d’)
- médiatrice/médiateur,
- conseillère/conseiller,
- metteuse/metteur en scène,
- animatrice/animateur.
7
d - Une action centrée sur l’apprenante/apprenant
L’approche méthodologique, qui préconise l’enseignement du français, donne lieu à des processus 
dynamiques favorisant la construction des apprentissages se basant sur l’observation, la réflexion, l’analyse 
et la synthèse. L’apprenante/apprenant sera actrice/acteur de ses projets d’apprentissage. Donc, il est 
recommandé de (d’) :
• prendre en compte le niveau réel et les besoins des apprenantes/apprenants,
• considérer l’erreur comme nécessité didactique et facteur inhérent à l’apprentissage,
• diversifier les techniques d’animation et les formes de travail tout en mettant l’apprenante/apprenant 
dans des conditions favorisant la communication, l’interaction et l’action,
• prendre appui sur une situation de communication significative, accessible à l’apprenante/apprenant 
et ayant un sens pour elle/lui,
• analyser la situation selon des objectifs précis (communicatifs/linguistiques, socio-affectifs, 
socioculturels/cognitifs).
• regrouper les éléments analysés en un tout fonctionnel permettant de résoudre des situations-problèmes 
et/ou d’accomplir des tâches. 
e - Un apprentissage collaboratif, interactif  et solidaire
L’enseignement du français se base sur une action qui vise un savoir-agir communicationnel et social. 
En effet, il se caractérise par une centration sur :
- l’apprenante/apprenant en tant qu’actrice/qu’acteur, dans le contexte scolaire ;
- le groupe-classe en tant que cadre social d’interaction et de médiation.
Des occasions de conflits sociocognitifs propres au recul métacognitif nécessaire à tout apprentissage 
sont créées par les modes d’actions mis en place.
f - Une approche ouverte à la différenciation pédagogique
Il faut qu’il ait une diversification d’approches, de méthodes, de matériel et d’activités  pour que chaque 
apprenante/apprenant y trouve ce qui lui convient. Ainsi, l’enseignement du français doit donner à toutes les 
apprenantes et à tous les apprenants les meilleures chances d’apprendre en vue de construire les compétences 
visées.
g - Une approche qui exploite les TIC et les activités intégrées
L’enseignement du français doit inclure les technologies de l’information et de la communication (TIC) et 
les activités intégrées à la discipline pour renforcer les apprentissages, les rendre fonctionnels et motivants.
8
2 - Orientations relatives aux domaines d’activités
Dans le cycle primaire, les domaines retenus pour l’apprentissage du français sont :
    - sur le plan oral, deux grands domaines : la compréhension et la production de l’oral.
    - sur le plan de l’écrit, deux grands domaines : la compréhension et la production de l’écrit.   
En effet, pour amener l’apprenante/apprenant à un emploi efficace de l’oral et de l’écrit, il faut développer 
ses capacités de compréhension (activités d’écoute et de lecture) de production (activités orales et écrites) 
et ce dans des situations de communication variées, tout en l’initiant progressivement à une réflexion sur le 
fonctionnement de la langue et en renforçant ses propres stratégies et démarches d’apprentissage. 
Le développement des capacités précitées se fait à travers un processus exigeant une articulation solidaire 
entre la communication et l’action. Il est évident que c’est par l’action qu’on apprend à communiquer et 
inversement. La classe de français doit donc procurer aux apprenantes/apprenants des occasions diverses 
pour communiquer et agir. 
Soulignons qu’il est primordial que les apprenantes/apprenants puissent agir et réagir dans cette langue 
à travers la résolution des problèmes et/ou la réalisation des tâches, la pratique des activités intégrées 
et l’utilisation ludique de la langue (jeux de société oraux et écrits, jeux audiovisuels, mime, charades, 
devinettes, énigmes, jeux médiatiques, jeux de mots…). L’enseignement du français n’est pas seulement au 
service de la communication mais aussi de l’action. 
Notons que le recours pertinent et efficace aux TIC, dans un espace linguistique riche et stimulant, aide 
l’apprenante/apprenant à s’ouvrir sur des pratiques langagières, à apprendre, dans une ambiance favorable 
et sécurisante, une langue fonctionnelle et à devenir autonome. 
a - La communication orale
Il faut que la communication orale intègre les activités favorisant :
• la réception de l’oral par l’apprentissage des stratégies, d’écoute et de compréhension ;
• la production de l’oral par l’acquisition des stratégies de prise de parole.
Des objectifs de socialisation doivent être pris en compte dans des activités de compréhension et de 
production de l’oral, et ce pour amener l’apprenante/apprenant à découvrir les règles de la vie sociale et à 
intégrer les valeurs humaines (respect de la différence, travailler en groupe, coopérer, respecter les règles 
d’hygiène et de santé…)
La communication orale ne doit pas se limiter aux séances pour cette activité, elle doit être au service 
des apprentissages en classe et en dehors afin de favoriser l’expression dirigée ou libre des apprenantes/
apprenants.
9
b - La réception de l’oral
L’apprenante/l’apprenant doit être familiarisé (e) avec les nuances intonatives et  leurs effets sur la 
signification, de la/le sensibiliser à l’expressivité et de l’initier à percevoir l’essentiel d’un message oral. 
Les activités proposées peuvent être :
• écouter/comprendre un texte, une chanson, une comptine, un poème, un conte, une saynète, des 
interactions entre locuteurs… ;
• écouter/comprendre des annonces des interactions orales (consignes, conseils, mise en garde…) des 
enregistrements divers … ;
• écouter une présentation en utilisant les médias (radio, télé, vidéos…).
• La compréhension de l’oral
Les habilités Les capacités
 La compréhension
de l’oral
Suivre un énoncé dit rapidement
Décomposer un énoncé en grandes unités de sens (sens général) 
Décomposer un énoncé en petites unités de sens (sens précis)
Décomposer un énoncé en grandes unités structurelles (phrases et paragraphes)
S’approprier le système accentuel, rythmique et intonatif  de la langue
Comprendre l’état attitudinal et émotionnel du locuteur à partir des caractéristiques 
prosodiques de sa parole (voix, rythme, accentuation, intonation…)
Écouter attentivement autrui
Comprendre le sens d’un énoncé entendu
Réagir à une sollicitation verbale
Manifester sa compréhension d’un énoncé entendu
Exprimer son opinion vis-à-vis d’un énoncé entendu
Mémoriser des énoncés et des textes pour développer sa mémoire auditive
Reformuler un énoncé entendu
Utiliser des supports audio en vue d’accomplir des tâches précises
• La production de l’oral
La production de l’oral doit intégrer des activités orales diversifiées, afin de favoriser chez l’apprenante/
apprenant l’acquisition des stratégies de  prise de parole, de lui permettre d’utiliser un langage approprié 
(paroles, gestes, mimiques…) d’exprimer ses besoins communicatifs, selon les situations d’échanges et 
d’interagir adéquatement en fonction de ses interlocuteurs. 
10
Parmi les objectifs assignés aux activités de production orale, figure l’apprentissage de savoir-faire 
linguistique visant la maîtrise progressive du discours oral. L’accent doit être mis sur la réalisation des 
tâches et sur l’action. Les actes de communication ont pour rôle de fournir à l’apprenante/apprenant les 
outils nécessaires pour agir, faire/dire et réagir. 
Pour cela, les thèmes choisis pour les unités serviront d’univers de référence à l’acquisition et à la 
réalisation des actes de communication dans une perspective actionnelle
Les habilités Les capacités
La
 production
de
l’oral
 S’exprimer correctement pour manifester sa compréhension d’un texte entendu ou lu
en utilisant les acquis lexicaux, structuraux et discursifs appropriés
Associer le verbal et le non verbal
Communiquer de manière appropriée dans diverses situations de communication
Communiquer en respectant les règles de communication
Exprimer son opinion vis-à-vis d’un énoncé entendu
 Exprimer ses idées de manière cohérente et organisée dans des situations de la vie
courante
Exprimer son opinion vis-à-vis des opinions des autres
 Dire de mémoire des comptines, des chansons, des poèmes, des textes et des contes
 Utiliser ses acquis linguistiques pour transférer ses connaissances et ses expériences à
 d’autres personnes
Utiliser des supports audiovisuels en vue d’accomplir des tâches précises
c - La lecture
Il convient de proposer, pour chaque semaine de l’unité didactique, un texte qui prend compte les 
caractéristiques fondamentales d’un texte d’auteur et les capacités d’assimilation des apprenantes/
apprenants. 
Les textes doivent être choisis en fonction du thème de l’unité et de la (ou des) typologie (s) indiquée (s) 
pour chaque sous-compétences. Ils doivent être accessibles, motivants et porteurs de valeurs (citoyenneté, 
respect de la différence et ouverture, solidarité, coopération et entraide, respect de l’environnement…).
Les textes doivent servir de supports à l’étude de faits de langue et à la production de l’écrit. 
La lecture doit s’appuyer également sur l’exploitation de l’image, dans le but de permettre  aux 
apprenantes/ apprenants d’établir des relations entre le texte et le para texte.
Pour favoriser la compréhension du texte, une démarche méthodologique interactive est nécessaire. 
Cette compréhension se trouve optimisée si, avant, au cours ou après la lecture, on suscite chez 
l’apprenante/apprenant la production d’hypothèses, la mobilisation de ses connaissances sur le sujet du 
texte, le repérage des idées qui vont permettre la saisie du sens, la mise en relation des éléments dispersés 
dans le texte…
11
La maîtrise progressive des apprenantes/apprenants des différents types de lecture s’avère d’une grande 
importance :
• lecture courante et expressive en réinvestissant leurs savoirs en termes de prosodie dont l’accentuation, 
l’intonation et le rythme constituent les principaux éléments ;
• lecture silencieuse où l’apprenante/apprenant devrait pouvoir déchiffrer les messages de plus en plus 
longs et en tirer le maximum d’informations dans une durée de plus en plus courte ; 
• lecture silencieuse sélective qui initie l’apprenante/apprenant à la lecture rapide en vue de pouvoir 
repérer, dans un document écrit, les informations utiles. 
L’apprentissage des démarches de construction de sens est indispensable. Les apprenantes/apprenants 
seront invités non seulement à répondre aux questions des professeurs ou à celles  qui accompagnent un 
texte de lecture, mais aussi à construire leurs propres stratégies de compréhension de l’écrit.
En prosodie, un travail régulier de  diction et de mémorisation doit être conduit, suivant des objectifs 
clairement définis, sur des comptines et des poèmes adaptés au niveau des apprenantes/apprenants.
Les habilités Les capacités
La lecture
Lire des textes et des  supports iconiques
Formuler des hypothèses de sens
Comprendre un texte lu
Interpréter des idées et des informations
Analyser et traiter des informations
Distinguer les types de discours
Distinguer les types de textes
Prélever des informations explicites d’un texte écouté ou lu
Prélever des informations implicites d’un texte
Restituer les informations claires et explicites
Faire des inférences directes
Expliquer des mots, des idées et des informations
Acquérir des informations déduites d’un texte lu
Utiliser des informations déduites d’un texte lu
 Évaluer des informations extraites d’un texte lu
Donner son avis sur un texte lu
 Utiliser des stratégies diversifiées de compréhension
Enrichir ses acquis lexicaux et structurels à partir d’un texte
Oraliser correctement un texte
Dire de mémoire des comptines ou des poèmes
Utiliser  des supports audiovisuels en vue d’accomplir des tâches précises
12
d - La production de l’écrit
L’objectif principal consiste à amener les apprenantes/apprenants à développer la capacité d’écrire des 
textes cohérents qui répondent à diverses situations pour réagir avec les autres : informer, raconter, dé-
crire, exprimer ses sentiments, inciter à l’action, exprimer son point de vue… Pour cela, il faut employer 
un vocabulaire approprié tout en respectant les règles de la syntaxe et de l’orthographe.
En 4è année, les activités de production de l’écrit ont pour objectif d’entraîner l’apprenante/apprenant à 
produire des énoncés écrits en lien avec les types de textes visés, en le mettant en situation de communication 
écrite.
Les activités proposées doivent permettre l’étude systématique et progressive des règles régissant chaque 
type d’écrit. Elles doivent être en rapport avec les thèmes prévus, les objectifs fonctionnels et les diverses 
activités de l’unité. Leur mise en œuvre doit favoriser la réflexion, l’analyse, la synthèse, l’entraînement et 
la production.
Les documents servant de supports aux activités de  la production écrite doivent être diversifiés et aussi 
proches que possible des centres d’intérêts des apprenantes/apprenants. 
Les habilités Les capacités
La
 production
écrite
 Écrire correctement les lettres en respectant les règles et les dimensions de l’écriture
cursive
Copier sans erreurs, en écriture cursive, des mots, des phrases et des textes en respec -
tant les règles et les dimensions de l’écriture cursive
 Écrire, sous dictée, correctement et lisiblement des mots, des phrases ou des textes
courts et simples
 Reconstituer/Construire des mots, des phrases et/ou des textes courts et simples par
...ajout, enchaînement, substitution, transformation, suppression
Produire, par écrit, des phrases simples ou des textes courts, à partir de supports ico -
  niques et/ou graphiques
Utiliser des supports audiovisuels en vue d’accomplir des tâches précises
e - Les activités de langue
En 4è année, les séances spécifiques sont programmées pour l’étude explicite des règles régissant le fonc-
tionnement de la langue. Cette étude touchera les points élémentaires de la grammaire, de la conjugaison 
et de l’orthographe.   
L’apprentissage des règles de fonctionnement de la langue doit favoriser chez les apprenantes/apprenants 
la compréhension et la production de l’écrit. Pour cela, il importe d’approcher les faits de langue de manière 
à ce que l’apprenante/apprenant puisse percevoir leur fonctionnement dans le texte, en déduire les règles à 
retenir et les employer correctement dans des situations variées. 
Il serait opportun et bénéfique de veiller à l’exploitation des structures syntaxiques et des règles 
orthographiques au fur et à mesure de leur apparition dans les supports exploités dans les différents domaines 
d’activités, et ce, en fonction des besoins et des difficultés d’apprentissage identifiés.
13
3 - Le projet de classe
Le projet de classe est ancré dans une perspective entrepreneuriale où les actions (missions et tâches) 
sont liées à la communauté. Sa mise en œuvre est de nature à donner du sens aux apprentissages et à 
garantir une ouverture de la classe sur son environnement, à concrétiser l’approche par les compétences 
et l’approche actionnelle dans la mesure où il permet aux apprenantes/apprenants
- de s’exprimer en agissant, 
- de dire et de faire, 
- de prendre l’initiative et de coopérer, 
- de développer des compétences communicatives et sociales, 
- d’exprimer leurs sentiments envers leur environnement local et régional. 
Pendant chaque unité didactique, les apprenantes/apprenants seront amenés à réaliser un projet lié à 
la sous-compétence à développer et au thème choisi. Les ressources s’acquerront, ainsi, par et pour 
la réalisation du projet de la classe. Ce cadre oriente et fédère les actions d’apprentissage et permet à 
l’apprenante/apprenant de résoudre des situations-problèmes et de réaliser des tâches significatives pour 
elle/pour lui et d’associer la communication à l’action. 
14
4 - L’évaluation et le soutien
a - L’évaluation
On distingue trois formes d’évaluation :
• l’évaluation diagnostique : Elle a lieu au début des apprentissages (début de l’année, d’une période, 
d’une unité ou d’une séance d’apprentissage). Elle permet de dépister les forces et les faiblesses ainsi 
que le degré de préparation des apprenantes/apprenants qui ont entamé un nouvel apprentissage.
Concerant l'évaluation diagnostique de cette 4ème année primaire, il a été tenu compte des six thèmes 
de la 3 ème années primaire, à savoir: le monde des amis, la vie associative, la protection contre les 
dangers, les métiers et les professions, l'eau et la vie, les voyages et les excurssions.
• l’évaluation formative : Elle est intégrée au processus d’apprentissage. Elle consiste à : 
- mesurer le degré de réalisation des objectifs d’apprentissage et des sous-compétences visées. 
- identifier les difficultés rencontrées par les apprenantes/apprenants, afin de procéder aux régulations 
nécessaires en cas d’imperfection.
• l’évaluation sommative : Elle intervient à la fin des apprentissages (fin d’une unité, d’une période 
ou d’une année scolaire) pour attester le degré d’acquisition des apprentissages, et des modalités 
d’évaluation des compétences en situation.
à Le contrôle continu se présente sous deux ordres de scénarii :
- il peut être vu comme un acte pédagogique intégré aux apprentissages permettant de renseigner sur 
les réussites et les difficultés des apprenantes/apprenants et les éclairer sur l’état d’avancement de 
leur apprentissage ;
- il peut être considéré en tant qu’exigence institutionnelle menant à la certification. 
b - Le soutien pédagogique
Le soutien fait partie du processus d’enseignement/apprentissage. Il accompagne l’évaluation. Il 
s’intéresse à la recherche de moyens et de techniques pédagogiques qui peuvent être exploités soit en classe 
(dans le cadre des unités didactiques ou des semaines de soutien), soit en dehors de la classe dans le cadre 
du projet d’établissement en général, afin de prévenir et d’éviter toute forme d’échec. 
On considère trois formes de soutien :
• le soutien immédiat : il accompagne la pratique habituelle de la classe. Il s’effectue, aussi bien à l’oral 
qu’à l’écrit, au cours des séquences d’apprentissage.
• le soutien différé : il est ciblé, considéré comme une réponse aux besoins identifiés  lors des séquences 
d’apprentissage. Il s’effectue lors des semaines de soutien propres à chaque unité ou à chaque période. 
Sa qualité est liée avant tout à la fiabilité du diagnostic établi. 
• le soutien institutionnel  : il peut s’effectuer dans le cadre de projet d’établissement. Il concerne 
surtout les apprenantes/apprenants qui éprouvent des difficultés majeures et persistantes. Dans ce cas, 
l’intervention de toute l’équipe pédagogique de l’école est recommandée. 
15
5 - L’organisation des apprentissages
Dans l’optique de l’approche par les compétences et de la perspective actionnelle-communicationnelle, 
on retient cinq choix majeurs :
• la planification à partir des projets d’entrée et de sortie de l’apprenante/apprenant ;
• la formulation de la compétence annuelle et des sous-compétences qui lui correspondent ;
• l’introduction de projet de classe en tant que moyen permettant à l’apprenante/apprenant d’ap-
prendre par l’action, d’acquérir la compétence visée et de l’exercer ;
• le choix des thèmes motivants et fonctionnels en rapport avec l’environnement local, régional 
et national de l’apprenante/apprenant, constituant ainsi un univers de référence solide pour la 
construction des apprentissages ;
• le décloisonnement des activités d’enseignement/apprentissage.
Les programmes se structurent en compétences, en capacités et en contenus d’apprentissage.
- La  compétence annuelle se développe en deux (2) périodes de dix-sept (17) semaines chacune.
- La période s’organise en trois (3) unités de cinq (5) semaines chacune.
- Pour chaque unité, quatre (4) semaines sont consacrées à l’acquisition des savoirs, savoir-faire et savoir 
être. Quant à la cinquième semaine, elle est dévolue à l’évaluation, au soutien et à la consolidation des 
apprentissages entrepris pendant l’unité.
• La compétence annuelle 
1è période
semaines 17
2è période
semaines 17
• La période
UD 1
5 semaines
UD 2
5 semaines
UD 3
5 semaines
UD 4
5 semaines
UD 5
5 semaines
UD 6
5 semaines
• L’unité 
   
           
                                               (é=évaluation s=soutien)
savoirs
4
semaines
é
s
5è
s.
16
1 - Les profils d’entrée et de sortie
• Le profit d’entrée
En mobilisant les savoirs, savoir-faire et savoir-être requis dans une situation de communication 
en rapport avec soi-même et son environnement local et régional, l’apprenante/apprenant doit être 
capable de
comprendre et produire, à l’oral et à l’écrit, des énoncés et des textes courts (de deux ou trois phrases 
simples).
• Le profit de sortie
En mobilisant les savoirs, savoir-faire et savoir-être requis dans une situation de communication en 
rapport avec soi-même et son environnement local, régional et national, l’apprenante/l’apprenant doit être 
capable de
comprendre et produire, à l’oral et à l’écrit, des énoncés variés et des textes courts (de trois à cinq 
phrases simples).
17
2 - La compétence annuelle et les sous-compétences à développer
• La compétence annuelle
En mobilisant les savoirs, savoir-faire et savoir-être requis dans une situation de communication en 
rapport avec soi-même et son environnement local, régional et national, l’apprenante/l’apprenant sera 
capable de :
- comprendre et produire, oralement des énoncés variés à caractère informatif, narratif, descriptif, 
injonctif et explicatif ;
- lire des textes courts à caractère informatif, narratif, descriptif, injonctif et explicatif ;
- produire des textes courts (de trois à cinq phrases) à caractère informatif, narratif, descriptif, injonctif 
et explicatif.
• Les sous-compétences
- La sous-compétence à développer pendant l’unité 1
À la fin de l’unité 1, l’apprenante/l’apprenant doit être capable de (d’)
-comprendre et produire, oralement, à partir de supports iconiques  et/ou graphiques audio ou audio-
visuels, des énoncés courts et simples, à caractère informatif ;
- lire des textes courts à caractère informatif ;
- écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ; 
- copier des textes courts ;
- écrire sous dictée, un texte court (de deux ou trois phrases simples) ;
- reconstituer un texte (de deux ou trois phrases simples) à caractère informatif, à l’aide d’éléments 
donnés (mots/expressions ou phrases donnés en désordre)…
- La sous-compétence à développer pendant l’unité 2
À la fin de l’unité 2, l’apprenante/l’apprenant doit être capable de (d’)
-comprendre et produire, oralement, à partir de supports iconiques  et/ou graphiques audio ou audio-
visuels, des énoncés courts et simples, à caractère descriptif et narratif ;
- lire des textes courts à caractère descriptif et narratif ;
- écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ; 
- copier des textes courts ;
- écrire sous dictée, un texte court (de deux ou trois phrases simples) ;
- reconstituer un texte (de deux ou trois phrases simples) à caractère  descriptif et narratif, à l’aide 
d’éléments donnés (mots / expressions ou phrases donnés en désordre)…
18
- La sous-compétence à développer pendant l’unité 3
À la fin de l’unité 3, l’apprenante/l’apprenant doit être capable de (d’)
-comprendre et produire, oralement, à partir de supports iconiques  et/ou graphiques audio ou audio-
visuels, des énoncés courts et simples, à caractère informatif et injonctif ;
-lire des textes courts à caractère informatif et injonctif ;
-écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ; 
-copier des textes courts ;
-écrire sous dictée, un texte court (de deux ou trois phrases simples) ;
-reconstituer un texte (de quatre  ou cinq phrases simples) à caractère informatif et injonctif, à partir de 
phrases données en désordre.
- La sous-compétence à développer pendant l’unité 4
À la fin de l’unité 4, l’apprenante/l’apprenant doit être capable de (d’)
-comprendre et produire, oralement, à partir de supports iconiques  et/ou graphiques audio ou audio-
visuels, des énoncés courts et simples, à caractère informatif et descriptif ;
-lire des textes courts à caractère informatif et descriptif ;
-écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ; 
-copier des textes courts ;
-écrire sous dictée, un texte court (de trois ou quatre phrases simples) ;
-produire, à l’aide de supports iconiques et/ou graphiques, un texte  court (de deux  ou trois  phrases 
simples) à caractère informatif et descriptif.
- La sous-compétence à développer pendant l’unité 5
À la fin de l’unité 5, l’apprenante/l’apprenant doit être capable de (d’)
-comprendre et produire, oralement, à partir de supports iconiques  et/ou graphiques audio ou audio-
visuels, des énoncés courts et simples, à caractère explicatif et injonctif ;
-lire des textes courts à caractère explicatif et injonctif ;
-écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ; 
-copier des textes courts ;
-écrire sous dictée, un texte court (de trois ou quatre phrases simples) ;
-produire, à l’aide de supports iconiques et/ou graphiques, un texte  court (de trois ou quatre phrases 
simples) à caractère explicatif et injonctif.
19
- La sous-compétence à développer pendant l’unité 6
À la fin de l’unité 6, l’apprenante/l’apprenant doit être capable de (d’)
-comprendre et produire, oralement, à partir de supports iconiques  et/ou graphiques audio ou audio-
visuels, des énoncés courts et simples, à caractère narratif et descriptif ;
-lire des textes courts à caractère narratif et descriptif ;
-écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ; 
-copier des textes courts ;
-écrire sous dictée, un texte court (de trois à cinq phrases simples) ;
-produire, en trois à cinq phrases simples, à partir de supports iconiques et/ou graphiques, un texte  court 
(début, suite ou fin d’une histoire, récit).
20
3 - La planification annuelle des apprentissages
a - Les thèmes choisis
 
 Unités 1 2 3 4 5 6
Les thèmes  La civilisation
marocaine
 La vie culturelle
artistique Les loisirs  L’agriculture l’industrie
et le commerce La forêt Le tourisme
b - Les projets de classe proposés
Unités 1 2 3 4 5 6
Les projets
 réaliser un
 dossier sur
 la civilisation
marocaine
 réaliser un
 album sur la
 vie culturelle
artistique
 réaliser un
 dossier sur
les loisirs
 réaliser un journal sur
 l’agriculture l’industrie
 et le commerce dans sa
région
 réaliser une
 affiche sur la
 protection de la
forêt
 réaliser un
 reportage sur
le tourisme
c - La planification  annuelle  des contenus d’apprentissages
 Semaines : de 1 à 6 Unité 1                                                  Thème : La civilisation marocaine
Projets de 
classe
Objectifs
de communication
Oral Lecture Grammaire Conjugaison Orthographe 
dictée
Production 
de l’écrit
Évaluation diagnostique
Réaliser
un
dossier
sur la
 
civilisation
marocaine
-Présenter sa 
région / son pays
-Informer / 
s’informer sur 
la civilisation 
marocaine
Supports à 
caractère 
informatif
Textes à 
caractère 
informatif
-La phrase
-Le GNS et 
le GV
Le passé, le 
présent et le 
futur
-ca, co, cu
-ci, ce, ça, 
çu
-‘’s’’entre 
deux 
voyelles
-écrire sous 
dictée un 
texte court 
(2 ou 3 
phrases 
simples)
-écriture en 
minuscule et 
en majuscule 
cursive de a, 
b, c et d
reconstitution 
d’un texte 
court (2 ou 
3 phrases 
simples) à 
caractère 
informatif
6è semaine : Évaluation, soutien et consolidation des apprentissages de l’unité 1
21
Semaines : de 7 à 11         Unité 2                                          Thème : La vie culturelle et artistique         
                
Projets 
de classe
Objectifs de 
communication
Oral Lecture Grammaire Conjugaison Orthographe 
dictée
Production de 
l’écrit
Réaliser
un
album
sur la vie 
culturelle 
et
artistique
-Décrire des 
festivités, des 
compétitions 
artistiques, des 
œuvres/objets 
artistiques
-Raconter un 
événement 
culturel
Supports    
à caractère 
descriptif
Supports    
à caractère 
narratif
Textes à 
caractère 
descriptif
-Textes à 
caractère 
narratif
La phrase 
exclamative
-La phrase 
interrogative
-Les noms
et les détermi-
nants
-‘’avoir’’ et 
‘’être’’ au 
présent de 
l’indicatif
Les verbes 
usuels du 1er 
groupe au 
présent de 
l’indicatif : 
jouer, ranger
-a, as, à
-est, et 
-Écriture sous 
dictée d’un 
texte court (2 
ou 3 phrases 
simples)
-Écriture en 
minuscule et en 
majuscule cursive 
de e, f, g et h
Reconstitution 
d’un texte 
court (3 ou 4 
phrases simples) 
à caractère 
descriptif et 
narratif
11è semaine : Évaluation, soutien et consolidation des apprentissages de l’unité 2
Semaines : de 12 à 16          Unité 3                                                         Thème : Les loisirs
Projets 
de classe
Objectifs de 
communication
Oral Lecture Grammaire Conjugaison Orthographe 
dictée
Production de 
l’écrit
réaliser
un
dossier
sur les 
loisirs
-informer / 
s’informer sur 
les loisirs
-conseiller
-recommander
-Supports    
à caractère 
informatif
-Supports    
à caractère 
injonctif
-Textes à 
caractère 
injonctif
-La phrase 
impérative
-Le genre 
et le 
nombre
 Le présent de 
l’impératif
des verbes 
usuels du 
1er groupe 
+ ‘’être’’ et 
‘’avoir’’
-Le présent de 
l’impératif des 
verbes usuels 
du 2è groupe
-L’accent et 
les consonnes 
doubles
-la marque du 
pluriel
-Écriture, sous 
dictée, d’un texte 
(deux ou trois 
phrases simples)
-Écriture en 
minuscule et 
en majuscule 
cursive de i, j, 
k et l
reconstitution 
d’un texte 
court (4 ou 5 
phrases simples) 
à caractère 
injonctif
16è semaine : Évaluation, soutien et consolidation des apprentissages de l’unité 3
17è semaine : Évaluation, soutien et consolidation des apprentissages du premier semestre
22
Semaines : de 18 à 22        Unité  4                        Thème : L’agriculture, l’industrie et le commerce    
   
Projets de 
classe
Objectifs de 
communication
Oral Lecture Grammaire Conjugaison Orthographe 
dictée
Production de 
l’écrit
réaliser
un
journal
sur 
l’agricul-
ture, 
l’indus-
trie et le 
commer-
ce dans sa 
région
-s’informer / 
informer sur 
l’agriculture, 
l’industrie et/ou 
le commerce
Supports à 
caractère 
informatif
Supports à 
caractère 
descriptif
-Textes à 
caractère 
informatif
-Textes à 
caractère 
descriptif
-L’adjectif 
qualificatif
 
-La phrase 
déclarative
- Le présent de 
l’impératif
des verbes 
pronominaux 
-Le présent de 
l’impératif des 
verbes usuels 
du 3è groupe : 
faire, dire et 
écrire
-L’accord 
de l’adjectif 
qualificatif
 
   -[s] et [z]
-Écriture, sous 
dictée, d’un 
texte (trois ou 
quatre phrases 
simples)
-Écriture en 
minuscule et 
en majuscule 
cursive de m, n, 
o, p et q
-Reconstitu-
tion d’un texte 
court (2 ou 3 
phrases simples) 
à caractère 
informatif et 
descriptif
22è semaine : Évaluation, soutien et consolidation des apprentissages de l’unité 4
Semaines : de 23 à 27        Unité  5                                                                Thème : La forêt 
Projets
de classe
Objectifs de 
communication
Oral Lecture Grammaire Conjugaison Orthographe 
dictée
Production de 
l’écrit
réaliser
une
affiche
sur la 
protec-
tion de la 
forêt
-demander / 
donner des 
explications sur 
la forêt
-interdire / 
avertir
Supports    
à caractère 
explicatif
Supports    
à caractère 
injonctif
-Textes à 
caractère 
explicatif
-Textes à 
caractère 
injonctif
-Les com-
pléments du 
verbe : COD/
COI
 
- Le présent de 
l’impératif
des verbes 
usuels du 
3è groupe : 
aller, prendre, 
éteindre
-Le futur 
 des verbes 
usuels du 1er  
groupe : prou-
téger, arroser, 
planter
 -[g] =ga, go, 
gu
-[j] =ge, gi, 
gy
-le féminin 
des noms en 
‘’eur’’
-Écriture, 
sous dictée, 
d’un texte 
(trois ou 
quatre phrases 
simples)
-Écriture en 
minuscule et en 
majuscule cursive 
de r, s, t, u et v
-Reconstitution 
d’un texte court 
(3 ou 4 phrases 
simples) à carac-
tère explicatif et 
injonctif
27è semaine : Évaluation, soutien et consolidation des apprentissages de l’unité 5
23
Semaines : de 28 à 32             Unité  6                                                     Thème : Le tourisme 
Projets de 
classe
Objectifs de 
communication
Oral Lecture Grammaire Conjugaison Orthographe 
dictée
Production de 
l’écrit
réaliser
un
reporta-
ge
sur le 
tourisme
raconter un 
voyage 
-décrire un lieu 
/ un paysage et 
/ ou un monu-
ment touristique
Supports    
à caractère 
narratif
Supports    
à caractère 
descriptif
Textes à 
caractère 
explicatif
-Textes à 
caractère 
injonctif
Les adjectifs 
démonstratifs
 
-Les adjectifs 
possessifs
- Le futur
des verbes du 
2è groupe
Le passé
composé
 des verbes 
usuels : 
voyager, finir, 
aller
 -son / sont
on / ont
c’est / ces / ses
-Écriture, sous 
dictée, d’un 
texte (trois ou 
quatre phrases 
simples)
-Écriture en 
minuscule et en 
majuscule cursive 
de w, x, y, z
-Production d’un 
texte court  de 
3 ou 5 phrases 
simples
(début, suite ou 
fin d’une histoire, 
récit)
32è semaine : Évaluation, soutien et consolidation des apprentissages de l’unité 6
33è  semaine : Évaluation, soutien et consolidation des apprentissages du second semestre
34è semaine : Activités de fin d’année scolaire
N. B. Il est nécessaire de programmer pour chaque unité didactique, l’étude d’une poésie choisie en 
rapport avec le thème abordé. 
24
d - L’organisation de la semaine pédagogique
L’enveloppe horaire répartie à ce niveau est de 5heures 30minutes
La semaine pédagogique est organisée comme suit :
- les activités orales : 55min en deux séances ;
- la lecture : 90min en quatre séances ;
- l’écriture / la copie : 20min en une séance ;
- la poésie : comptines ou chants : 15min en une séance ;
- la grammaire : 30min en une séance ;
- la conjugaison : 30min en une séance ;
- l’orthographe : 20min en une séance ;
- dictée : 15min en une séance ;
- la production de l’écrit : 30min en une séance ;
- le projet de classe : 25min en une séance. 
L’emploi du temps hebdomadaire
Activités 1er jour 2è jour 3è jour 4è jour 5è jour 6è jour
Activités
1
Activités 
orales   S1
Lecture
S2
Lecture
S3
Activités orales   
S2
Lecture
S4
Production de 
l’écrit
30 min 20 min 25 min 25 min 20 min 30 min
Activités 
2
Lecture
S1 Écriture/ copie Grammaire Conjugaison Orthographe Projet de classe
25 min 20 min 30 min 30 min 20 min 25 min
Activités 
3
Poésie Dictée
15 mn 15 min
Enveloppe
horaire 55min 55min 55 min 55 min 55 min 55 min
330 min
N. B. : S = séance
25
Conclusion 
Les Orientations Pédagogiques relatives à l’enseignement/apprentissage du français au 
cycle primaire témoignent des choix à la fois novateurs et fonctionnels. Elles s’inscrivent 
dans la continuité des réformes en cours, notamment en matière d’entrées stratégiques 
(l’approche par les compétences, l’éducation aux valeurs et l’éducation au choix). 
Elles se fondent sur les références institutionnelles (Le Livre Blanc, la Vision 
stratégique de la Réforme 2015-2030 et le Curriculum Ajusté des quatre premières 
années de l’enseignement primaire). Elles sont en cohérence avec les perspectives du 
renouveau pédagogique international (approche actionnelle-communicationnelle, vision 
entrepreneuriale et communautaire…).
L’enseignement/apprentissage du français dans les quatre premières années du cycle 
primaire vise la formation qualitative des apprenantes/apprenants, leur socialisation et 
leur épanouissement, et ce, conformément aux objectifs assignés à cette discipline.

27
Fiches
pédagogiques

29
1	  
	  
Evaluation diagnostique                                                             Semaine 1  
 
 
Domaine d’activités : Activités orales 
 
Phase de compréhension orale 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il demande aux apprenants(es) de bien observer 
les photos de la page 8 du livret.  
- Il demande aux apprenants(es) de répondre aux 
questions de compréhension orale . 
Ex : - Montrer la photo qui représente l’amitié, les 
dangers ou les voyages. 
- Il évalue la compréhension orale de chaque 
apprenant(e) et porte le résultat sur une grille 
d’évaluation qu’il prépare.  
- Il observe les photos de la page 8 du livret.  
 
- Il répond aux questions de compréhension orale . 
Ex : - Il montre la photo qui représente les deux amis 
qui se saluent, celle qui représente l’accident ou celle 
du train Al Bourak. 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Phase de production orale 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il montre les photos de la page 8 du livret , l’une 
après l’autre e t demande aux apprenants(es) de 
répondre aux questions de production orale.  
Ex : - Exprimer ce que font les deux amis de la 
photo et ce qu’ils peuvent se dire. 
 
- Il évalue la production orale de chaque 
apprenant(e) et porte le résultat sur une grille 
d’évaluation qu’il prépare. 
- Il observe les photos de la page 8 du livret.  
 
- Il répond aux questions de production orale. 
Ex : - Les deux amis de la photo se saluent et se 
disent : Bonjour. Comment vas- tu ? Tu vas bien ?... 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Domaine d’activités : Lecture 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il demande aux apprenants(es)  d’ouvrir le livret 
à la page 9 et de dire ce que représente 
l’illustration.  
 
 
- Il lit le texte à haute voix . 
 
- Il invite les apprenants(es)  à lire à tour de rôle.  
- Il évalue la lecture de chaque apprenant(e) et 
porte le résultat sur une grille d’évaluation qu’il 
prépare. 
- Il demande aux apprenants(es) de répondre aux 
questions de la page 9 du livret . 
Ex : - Dire de quoi un grand nombre d’handicapés ont 
été victimes. 
- Il ouvre le livret à la page indiquée et dit ce que 
représente l’illustration (Des handicapés, des gens 
qui rendent visite à des handicapés, une association 
d’handicapés, etc…  
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
- Il lit le texte, paragraphe par paragraphe . 
 
 
 
- Il répond aux questions de la page indiquée . 
Ex : - Un grand nombre d’handicapés ont été victimes 
d’accidents de la circulation. 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluation diagnostique 1                                Semaines 1
30
2	  
	  
Domaine d’activités : La production de l’écrit 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il demande aux apprenants(es)  d’ouvrir le livret 
à la page 10. 
- Il lit et explique la consigne de l’exercice N° 1 .  
- Il lit et explique la consigne de l’exercice N° 2 . 
 
- Il lit et explique la consigne de l’exercice N° 3 . 
Il demande aux apprenants de s’aider de 
l’illustration qui est en face de l’exercice. 
 
 
 
- Il lit et explique la consigne de l’exercice N° 4 .  
 
 
- Il lit et explique la consigne de l’exercice N° 5 . 
- Il ouvre le livret à la page indiquée . 
 
- Il lit la consigne N° 1 et donne la réponse : mon 
ami nizar est très gentil . 
- Il lit la consigne N° 2 et donne la réponse  : 
maman est membre d’une association de 
bienfaisance. 
- Il lit la consigne N° 3 et donne la réponse  : sonia, 
la petite fille s’approche de la piscine - elle est en 
danger - elle risque de tomber dans l’eau et de se 
noyer - zaki, son petit  frère, s’approche d’elle tout 
doucement ; il l’attrape par le pied. - bravo zaki ! 
- Il lit la consigne N° 4 et donne la réponse  : la 
voiture de mon père est e n panne – le mécanicien 
ouvre le capot pour la réparer.  
- Il lit la consigne N° 5 et donne la réponse  : les 
mers et les rivières sont pleines d’eau - l’eau 
devient vapeur - la vapeur devient nuages - les 
nuages deviennent pluie . 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 Remarque : 
 
1. Les autres domaines d’activités (écriture, copie, dictée…) sont laissés à l’initiative de 
l’enseignant(e). 
2. L’enseignant(e) est appelé à utiliser une grille d’évaluation simple et pratique qui lui permettra 
de situer chaque apprenant(e) dans l’un des niveaux (A, B, C et D).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

32
Fiche type d’une séance d’écriture
Phase d’observation et de découverte :
Situation d’entrée (Exemple pour l’écriture de la lettre «h»)
Hamid est à l’hôtel.
- Écrire la phrase de la situation d’entrée au tableau, en écriture cursive.
- La faire lire par 2 ou 3 apprenants(es).
- Amener les apprenants(es) à découvrir la lettre à écrire (ici, c’est «h»).
- Mettre la lettre à écrire en relief avec la craie de couleur.
- Écrire la lettre «h» en minuscule et en majuscule au tableau (non tracé), en grande taille.
- Inviter les apprenants(es) à observer la différence entre l’écriture de la lettre en minuscule et en majuscule.
- Écrire le modèle à imiter (lettres, mots ou même petites phrases au tableau (tracé).
- En écrivant les modèles, attirer l’attention des apprenants(es) sur la forme, la dimension et l’orientation 
des lettres.
Phase d’entraînement :
- Inviter les apprenants(es) à imiter le modèle du tableau sur les ardoises.
- Les inviter à imiter le modèle en question sur le cahier d’essai.
- Passer dans les rangs pour faire les observations et les remarques nécessaires.
Phase d’exécution :
- Imitation du modèle écrit sur le manuel des apprenants(es).
- Passer dans les rangs pour contrôler :
• la position correcte des apprenants(es) ;
• la tenue du stylo ;
• le respect de la forme, de la dimension et de l’orientation des lettres.
33
Fiche type d’une séance de copie
Phase de présentation :
- Écrire le texte à recopier au tableau (tracé), en écriture cursive.
- Le faire lire par 2 ou 3 apprenants(es).
- Inviter les apprenants(es) à observer la forme, la dimension et l’orientation des lettres.
Phase d’entraînement :
- Inviter les apprenants(es) à imiter le modèle du tableau sur le cahier d’essai.
- Passer dans les rangs pour faire les observations et les remarques nécessaires.
Phase d’exécution :
- Imitation du modèle écrit sur le manuel de l’apprenant(e).
- Passer dans les rangs pour contrôler :
• la position correcte des apprenants(es) ;
• la tenue du stylo ;
• le respect de la forme, de la dimension et de l’orientation des lettres.
34
Unité didactique 1                         Semaines 2, 3, 4, 5 et 6
Planification des activités de l’unité 1
Thème : La civilisation  marocaine
Projet de classe : Réaliser un dossier sur la civilisation marocaine
Sous compétence  de l’unité
La sous compétence à développer pendant l’unité 1. Au terme de l’unité 1, en mobilisant les 
savoirs, savoirs –faire et savoir être requis, dans une situation de communication en rapport avec soi 
–même et son environnement local, régional et national, l’apprenante/l’apprenant sera capable de(d’) :
• comprendre et produire,  oralement,  à partir de supports iconiques et/ou graphiques, audio ou audio 
–visuels, des énoncés courts et simples,  à caractère informatif ;
• lire des textes courts à caractères  informatif ;
• écrire des graphèmes simples,   en minuscule cursive ;
• copier des textes courts ;
• écrire,  sous dictée,  un texte court (de deux ou trois phrases simples) ;
• reconstituer un texte court (de deux ou trois phrases simples) ; à caractère informatif, à l’aide d’élé-
ments donnés (mots/expressions ou phrases données en désordre)
Planification de l’unité
Semaines Activités Objectifs ou titres Pages
2 et 3 Activités orales Présenter sa région / son pays 12 et 13
2 Lecture Les villes impériales 14 et 15
3 Lecture Présentation de Jamaâ-El-Fna 16 et 17
2 et 3 Grammaire La phrase 18 et 19
2 et 3 Conjugaison Le passé, le présent, le futur 20 et 21
2 et 3 Orthographe La lettre « c » se prononce [s]
la lettre « c » se prononce [k] 22
2 et 3 Écriture/Copie i - I - j - J 23
4 et 5 Activités orales Informer/s’informer sur la civilisation marocaine 24 et 25
   4 Lecture L’hospitalité marocaine 26 et 27
    5 Lecture L’artisanat marocain 28 et 29
4 et 5 Grammaire Le GNS et le GV 30 et 31
4 et 5 Conjugaison L’infinitif et les groupes des verbes 32 et 33
4 et 5 Orthographe Ou/où 34
4 et 5 Écriture/Copie s - S - l - L 35
2/3/4/5 Poème Mon doux pays le Maroc 36
2/3/4/5 Production de l’écrit Reconstitution d’un texte court 37
2/3/4/5 Projet de classe Réaliser un dossier sur la civilisation marocaine 38
6 Évaluation, soutien et consolidation de l’U.D1 39/40/41/42
35
Unité didactique 1 Semaine 3 
 
Activités orales 
 
Thème -La civilisation marocaine 
Objectif de communication -Présenter sa région/son pays. 
Supports didactiques -Le livret de l’apprenant(e)page 13/ rétroprojecteur/images et 
photos des villes et des régions marocaines . 
Durée -60min réparties sur 2 séances . 
 
Etape de production Séance 1 :  
Je prends la parole 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-En guise d’évaluation diagnostique, il invite 
quelques apprenants(es)à prendre la parole 
pour raconter à la place de Jalil comment 
s’est déroulée sa visite avec son oncle des 
villes impériales du Maroc. 
-Il invite les apprenants(es) à observer l’une 
après l’autre les quatre photos de la page13 
de son livret puis de prendre la parole pour 
dire ce que représente de ces photos. 
 
-Il invite les apprenants(es) à choisir, parmi 
les photos de la page 13, celle de la ville qu’il 
connait le mieux et à en parler. 
-Il répartit les apprenants(es) en quatre 
groupes, en fonction de leurs choix. 
*Il charge les membres de ce groupe de 
prendre la parole et parler de la ville de 
Rabat et de ses monuments. 
*Il charge les membres du 2
ème groupe de parler 
de la ville de Casablanca. 
*Le troisième groupe est chargé de parler de 
la ville de Marrakech. 
*Il charge les membres du4
ème groupe de parler 
de la mosquée Hassan II mais de l’intérieur. 
-Il invite les apprenants à prendre la parole 
pour dire s’ils sont allés à l’une des villes 
représentées par les photos et de raconter 
comment s’est déroulé leur voyage. 
-Il aide ses apprenants(es) en utilisant un 
rétroprojecteur pour visionner les 
monuments historiques de ces villes et les 
plus connus, puis il les invite à prendre la 
parole pour en parler 
-Il prend la parole pour raconter à la 
place de Jalil sa visite des villes 
impériales de son pays natal la Maroc. 
 
-Il observe les photos de la page 13 de 
son livret puis prend la parole pour 
dire ce que représente chacune de ces  
photos. 
*La 1
ère photo représente la tour Hassan de 
Rabat. 
*La 2ème représente la mosquée Hassan II 
de Casablanca. 
*La 3ème celle la Koutoubia à Marrakech. 
*La 4ème celle de l’intérieur de la mosquée 
Hassan II à Casablanca. 
-Il choisit l’une des 4 villes 
représentées par les photos et en parle 
à ses camarades. 
-Les membres de chacun des 4 groupes 
prennent 5 minutes de pour se concerte. 
*Le 1
èer groupe désigne son reporteur pour 
parler de Rabat. 
*le 2ème groupe désigne son reporteur 
pour parler de la mosquée Hassan II et de 
la ville de Casablanca. 
* Le 3
èmedésigne son reporteur pour parler 
de l koutoubia et de la ville de Marrakech. 
*Le4ème groupe désigne son reporteur pour 
parler de l’intérieur de le mosquée Hassan 
II. 
 
-Il prend la parole pour dire s’ il est allé à 
l’une des villes représentées par les photos 
et de raconter comment s’est passée sa 
visite. 
 
-Il regarde attentivement les photos 
présentées par l’enseignant puis il en 
parle à ses camarades de classe. 
Travail 
collectifet/ 
ou individuel 
 
 
 
 
Travail 
  collectif 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
Travail en 
groupe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
36
 
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-Il invite les apprenants(es) à s’exprimer 
librement pour parler et s’exprimer à partir des 
activités de la rubrique « Je m’évalue et je 
consolide mes acquis ». 
-Il invite les apprenants(es) à réfléchir avant de 
répondre aux questions et à se préparer de donner 
les recommandations. 
-Il invite les apprenants(es) à parler d’un autre 
monument et de le décrire. 
-Il utilise un rétroprojecteur pour présenter 
d’autres forme de l’architecture marocaine et 
invite les apprenants(es) à s’exprimer librement 
en essayant de décrire tous ce qu’il voit . 
-Il invite les apprenants à chercher d’autres 
monuments d’autres villes de faire une recherche 
sur leur histoire et venir les présenter devant ses 
camarades de classe. 
-A l’aide d’un rétroprojecteur ,il visionne des 
images et des photos à caractère architectural et 
invite les apprenants(es) à en parler à leur 
camarades . 
-Il s’exprime librement pour Parler 
de la mosquée Hassan II tout en 
répondant aux questions proposées 
dans le livret des apprenants. 
 
-Il s’exprime pour parler de la 
mosquée de sa minaret ,de son 
importance ,de son architecture 
,de son histoire . 
 
 
 
-Il choisit une photo d’un site et 
essaye de s’exprimer librement. 
 
 
-Il cherche d’autres monument 
d’autres villes et de raconter 
librement les informations qu’il a 
collecté A ses camarades de classe. 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
37
Unité didactique1                    Semaine 2 
Lecture 
 
Thème la civilisation marocaine  
objectifs et communication les villes impériales  du Maroc 
support didactiques  Le livret de l’apprenant  page : 14+tableau 
durée 100 min réparties sur 4 séances 
          
Séance 1 : Avant de lire/j’observe et je découvre. 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
 
- Il invite les apprenants à répondre 
aux  questions de la rubrique 
« J’observe et je découvre » de la 
page 14 du manuel de l’apprenant. 
- Il observe les photos qui accompagnent 
le texte. 
-Il répond aux questions de la page14  du 
livret 
 
Travail collectif 
 
Pendant la lecture : je lis et je comprends 
-Il lit le texte de la page 14 en 
entier pour donner 	   une idée	  
générale aux apprenants . 
-Il invite les apprenants à lire le 
texte silencieusement, paragraphe 
par paragraphe. 
-
Il invite les apprenants à 
répondre aux questions de cette 
rubrique. 
-Il invite  4 à 5 élèves (les 
meilleurs) à lire. 
 
 - Il invite les apprenants à repérer 
les mots et expression difficiles au 
cours de ces lectures. 
-Il suit attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
 -Il lit le texte de façon silencieuse, 
paragraphe par paragraphe . 
-Il répond aux questions de la rubrique « Je 
lis et je comprends ». 
-Il écoute le texte et suit dans son livret la 
lecture de ses camarades. 
 - Il repère les difficultés et participe à leur 
explication :Dynastie – Capitale – Succéder 
– Fondateur – Architecture – Impériale. 
 
 
 
 
Séance 2 :  j’enrichis mon lexique /je m’entraîne à bien lire 
 
- Enquise d’évaluation 
diagnostique, il commence par  
poser quelques questions de 
rappel. 
- Il lit le texte à haute voix  
paragraphe par paragraphe. 
-Il invite les apprenants   à  lire 
individuellement, paragraphe par 
paragraphe. 
 
-Il alterne   les lectures  avec  
l’explication des mots et  
expressions difficiles  mentionnés 
dans cette rubrique.  
- Lecture magistrale du 1er 
paragraphe (inviter les apprenants 
dans le cadre d’un concours à 
imiter celle de l’enseignant(e)). 
-Il invite les apprenants à lire  les 
phrases proposée dans la rubrique 
-Il répond aux questions pos ées par 
l’enseignant(e). 
 
-Il écoute l’enseignant lire le texte de façon 
attentive. 
-Il lit le texte à voix haute ,paragraphe par 
paragraphe, en imitant son professeur. 
 
-Il participe avec vivacité à l’explication des 
mots et expressions difficiles. 
 
 
-Il lit les phrases proposées dans la rubrique 
« Je m’entraîne à bien lire » sans fautes en 
imitant le professeur,  dans le cadre d’un 
concours pour la meilleure lecture. 
Travail en 
groupes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
38
Unité didactique1                    Semaine 2 
Lecture 
 
Thème la civilisation marocaine  
objectifs et communication les villes impériales  du Maroc 
support didactiques  Le livret de l’apprenant  page : 14+tableau 
durée 100 min réparties sur 4 séances 
          
Séance 1 : Avant de lire/j’observe et je découvre. 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
 
- Il invite les apprenants à répondre 
aux  questions de la rubrique 
« J’observe et je découvre » de la 
page 14 du manuel de l’apprenant. 
- Il observe les photos qui accompagnent 
le texte. 
-Il répond aux questions de la page14  du 
livret 
 
Travail collectif 
 
Pendant la lecture : je lis et je comprends 
-Il lit le texte de la page 14 en 
entier pour donner 	   une idée	  
générale aux apprenants . 
-Il invite les apprenants à lire le 
texte silencieusement, paragraphe 
par paragraphe. 
-Il invite les apprenants à 
répondre aux questions de cette 
rubrique. 
-Il invite  4 à 5 élèves (les 
meilleurs) à lire. 
 
 - Il invite les apprenants à repérer 
les mots et expression difficiles au 
cours de ces lectures. 
-Il suit attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
 -Il lit le texte de façon silencieuse, 
paragraphe par paragraphe . 
-Il répond aux questions de la rubrique « Je 
lis et je comprends ». 
-Il écoute le texte et suit dans son livret la 
lecture de ses camarades. 
 - Il repère les difficultés et participe à leur 
explication :Dynastie – Capitale – Succéder 
– Fondateur – Architecture – Impériale. 
 
 
 
 
Séance 2 :  j’enrichis mon lexique /je m’entraîne à bien lire 
 
- Enquise d’évaluation 
diagnostique, il commence par  
poser quelques questions de 
rappel. 
- Il lit le texte à haute voix  
paragraphe par paragraphe. 
-Il invite les apprenants   à  lire 
individuellement, 
paragraphe par 
paragraphe. 
 
-Il alterne   les lectures  avec  
l’explication des mots et  
expressions difficiles  mentionnés 
dans cette rubrique.  
- 
Lecture magistrale du 1er 
paragraphe (inviter les apprenants 
dans le cadre d’un concours à 
imiter celle de l’enseignant(e)). 
-Il invite les apprenants à lire  les 
phrases proposée dans la rubrique 
-Il répond aux questions pos ées par 
l’enseignant(e). 
 
-Il écoute l’enseignant lire le texte de façon 
attentive. 
-Il lit le texte à voix haute ,paragraphe par 
paragraphe, en imitant son professeur. 
 
-Il participe avec vivacité à l’explication des 
mots et expressions difficiles. 
 
 
-Il lit les phrases proposées dans la rubrique 
« Je m’entraîne à bien lire » sans fautes en 
imitant le professeur,  dans le cadre d’un 
concours pour la meilleure lecture. 
Travail en 
groupes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
« je m’entraine à bien lire » page 
15 de du manuel de l’apprenant 
sans faire de fautes 
Séance3 :  « Je lis et j’écris » 
                                                                               
-Il pose des questions de rappel en guise 
d’évaluation 	  diagnostique. 
- Pour préparer  l’exercice proposé dans 
la rubrique « je lis et j’écris » page 15 de 
manuel de l’apprenant, il invite les 
apprenants à l’effectuer sur ardoises  ou 
sur cahiers d’essai avant de l’exécuter 
sur le livret. 
- Lecture magistrale de tout le texte  
- Pour la pré
paration de l’exercice en 
question) 
- Préparation préalable de cet exercice 
sur cahier d’essai. 
 
-Il répond aux questions posées 
parl’enseignent(e). 
	   	  
	  
	  
Travail  collectif 
et 
individuel	  
Séance4 : Après la lecture je m’évalue 
- Il invite  les apprenants à lire 
individuellement  paragraphe par 
paragraphe. 
 -Il contrôle  l’accentuation,  
l’intonation et  l’expressivité…et 
invite les apprenants à 
s’autocorriger. 
-Il invite les apprenants à 
procéder aux corrections 
nécessaires.  
- Il invite les apprenants à 
répondre aux questions proposées 
dans cette rubrique pour preuve 
d’assimilation. 
 
 
-Il lit le texte à haute voix  paragraphe par 
paragraphe en faisant preuve d’expression et 
d’intelligence . 
-Il, répond aux questions de la rubrique 
« Je m’évalue ». 
-Il effectue l’exercice proposé : 
*sur ardoise ou cahier d’essai, 
*puis sur le livret. 
 
 
-Il cherche des photos et des documents 
Concernant les villes impériales. 
 
39
 
 
« je m’entraine à bien lire » page 
15 de du manuel de l’apprenant 
sans faire de fautes 
Séance3 :  « Je lis et j’écris » 
                                                                               
-Il pose des questions de rappel en guise 
d’évaluation 	  diagnostique. 
- Pour préparer  l’exercice proposé dans 
la rubrique « je lis et j’écris » page 15 de 
manuel de l’apprenant, il invite les 
apprenants à l’effectuer sur ardoises  ou 
sur cahiers d’essai avant de l’exécuter 
sur le livret. 
- Lecture magistrale de tout le texte  
- Pour la préparation de l’exercice en 
question) 
- Préparation préalable de cet exercice 
sur cahier d’essai. 
 
-Il répond aux questions posées 
parl’enseignent(e). 
	   	  
	  
	  
Travail  collectif 
et 
individuel	  
Séance4 : Après la lecture je m’évalue 
- Il invite  les apprenants à lire 
individuellement  paragraphe par 
paragraphe. 
 -Il contrôle  l’accentuation,  
l’intonation et  l’expressivité…et 
invite les apprenants à 
s’autocorriger. 
-
Il invite les apprenants à 
procéder aux corrections 
nécessaires.  
- Il invite les apprenants à 
répondre aux questions proposées 
dans cette rubrique pour preuve 
d’assimilation. 
 
 
-Il lit le texte à haute voix  paragraphe par 
paragraphe en faisant preuve d’expression et 
d’intelligence . 
-Il, répond aux questions de la rubrique 
« Je m’évalue ». 
-Il effectue l’exercice proposé : 
*sur ardoise ou cahier d’essai, 
*puis sur le livret. 
 
 
-Il cherche des photos et des documents 
Concernant les villes impériales. 
 
40
Unité didactique 1        Semaine 3 
 
Lecture 
 
Thème la civilisation marocaine  
objectifs et communication Présentation de la place Jamaa El Fna.  
support didactiques  le manuel de l’apprenant page : 16 –Tableau –craie ou stylo de couleur 
durée 100 min réparties sur 4 séances 
	  
 
Déroulement des 4 séances 
  
Séances1 :	  Avant la lecture/	  J’observe et je découvre 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de  l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à répondre aux  
questions de la rubrique « J’observe et 
je découvre » de la page 16 du manuel 
de l’apprenant. 
-Il observe les photos qui accompagnent le 
texte et répond aux questions de la 
rubrique «  j’observe  et je découvre ». 
 
Travail 
collectif 
 
Pendant la lecture : je lis et je comprends 
 
-Il lit le texte de la page 16 en entier pour en 
donner une idée générale aux apprenants.  
-Il invite les apprenants à lire le texte 	  
silencieusement, paragraphe  par paragraphe. 
  
- Il invite les apprenants à répondre aux questions 
de la rubrique « je lis et je comprends » du 
manuel de l’apprenant page 17. 
- Il invite  4 à 5 apprenants à lire.(choisir parmis 
les meilleurs). 
 -Il invite les apprenants à repérer l es mots et 
expressions difficiles aux cours de ces   lectures.  
-Il suit attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
-Il lit le texte de façon  silencieuse 
paragraphe par paragraphe.  
 
-Il répond aux questions de cette 
rubrique. 
 
-Il suit attentivement  la lecture de ses 
camarades. 
-Il repère les mots et expressions  
difficiles et participe à leur explication  : 
-Visiter – excursion – vaste – spectacle – 
merveilleux – conteurs. 
 
 
Travail  
individuel 
                      
 Séance 2 : « J’enrichis mon lexique »/ »je m’entraîne à bien lire » 
 
 
- Enquise d’évaluation diagnostique il 
commence par poser quelques 
questions de rappel 
- Il lit le  dialogue à voix haute. 
- Il invite les apprenants à lire  
individuellement  le dialogue. 
- Il alterne les lectures avec 
l’explication des mots difficiles 
mentionnés dans la rubrique « j’enrichis 
mon lexique » de la page 17 du manuel 
de l’apprenant 
- Il lit le dialogue avec expressivité et 
invite les apprenants à l’imiter. 
- lecture des répliques proposée dans 
cette rubrique page 17 du manuel de 
l’apprenant  
-Il invite  quelques apprenants oraliser 
le dialogue devant les autres. 
 
-Il répond aux questions posées par 
l’enseignant. 
-Il écoute attentivement la lecture du maître. 
-Il lit de façon expressive en suivant l’exemple 
du maître. 
-Il utilise son dictionnaire  et participe à l’ 
explication des mots difficiles. 
 
 
-Il lit les répliques de chaque personne en 
imitant son enseignant dans le cadre d’un 
concours d’une meilleure lecture. 
 
-Quelques apprenants  peuvent jouer la scène 
devant leurs camarades.  
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
Individuel 
 
 
 
 
 
Travail en 
groupes  
 
 
Travail 
individuel 
41
Unité didactique 1        Semaine 3 
 
Lecture 
 
Thème la civilisation marocaine  
objectifs et communication Présentation de la place Jamaa El Fna.  
support didactiques  le manuel de l’apprenant page : 16 –Tableau –craie ou stylo de couleur 
durée 100 min réparties sur 4 séances 
	  
 
Déroulement des 4 séances 
  
Séances1 :	  Avant la lecture/	  J’observe et je découvre 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de  l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à répondre aux  
questions de la rubrique « J’observe et 
je découvre » de la page 16 du manuel 
de l’apprenant. 
-Il observe les photos qui accompagnent le 
texte et répond aux questions de la 
rubrique «  j’observe  et je découvre ». 
 
Travail 
collectif 
 
Pendant la lecture : je lis et je comprends 
 
-Il lit le texte de la page 16 en entier pour en 
donner une idée générale aux apprenants.  
-Il invite les apprenants à lire le texte 	  
silencieusement, paragraphe  par paragraphe. 
  
- Il invite les apprenants à répondre aux questions 
de la rubrique « je lis et je comprends » du 
manuel de l’apprenant page 17. 
- Il invite  4 à 5 apprenants à lire.(choisir parmis 
les meilleurs). 
 -Il invite les apprenants à repérer l es mots et 
expressions difficiles aux cours de ces   lectures.  
-Il suit attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
-
Il lit le texte de façon  silencieuse 
paragraphe par paragraphe.  
 
-Il répond aux questions de cette 
rubrique. 
 
-Il suit attentivement  la lecture de ses 
camarades. 
-Il repère les mots et expressions  
difficiles et participe à leur explication  : 
-Visiter – excursion – vaste – spectacle – 
merveilleux – conteurs. 
 
 
Travail  
individuel                       
 Séance 2 : « J’enrichis mon lexique »/ »je m’entraîne à bien lire » 
 
 
- Enquise d’évaluation diagnostique il 
commence par poser quelques 
questions de rappel 
- Il lit le  dialogue à voix haute. 
- Il invite les apprenants à lire  
individuellement  le dialogue. 
- Il alterne les lectures avec 
l’explication des mots difficiles 
mentionnés dans la rubrique « j’enrichis 
mon lexique » de la page 17 du manuel 
de l’apprenant 
- Il lit le dialogue avec expressivité et 
invite les apprenants à l’imiter. 
- lecture des répliques proposée dans 
cette rubrique page 17 du manuel de 
l’apprenant  
-Il invite  quelques apprenants oraliser 
le dialogue devant les autres. 
 
-Il répond aux questions posées par 
l’enseignant. 
-Il écoute attentivement la lecture du maître. 
-Il lit de façon expressive en suivant l’exemple 
du maître. 
-Il utilise son dictionnaire  et participe à l’ 
explication des mots difficiles. 
 
 
-Il lit les répliques de chaque personne en 
imitant son enseignant dans le cadre d’un 
concours d’une meilleure lecture. 
 
-Quelques apprenants  peuvent jouer la scène 
devant leurs camarades.  
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
Individuel 
 
 
 
 
 
Travail en 
groupes  
 
 
Travail 
individuel 
Séance 3 : « Je lis et j’écris » 
 
-Il pose quelques  Questions de rappel 
en guise d’évaluation diagnostique. 
 
-Pour préparer l’exercice proposé dans 
la rubrique « je lis et j’écris » page 17 
de manuel de l’apprenant il les invite à 
l’effectuer sur ardoises ou sur cahiers 
d’essai avant de l’exécuter sur le livret.  
-Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires. 
      
-Il répond aux questions proposées par 
l’enseignant. 
 
-Il réalise l’exercice de la rubrique « je lis et 
j’écris ».Il l’exécute sur : 
*sur ardoise ou cahier d’essai, 
*puis sur livret. 
 
-Il corrige les erreurs constatées 
         
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
Travail  
 individuel 
      
  Séance 4 :Après la lecture /Je m’évalue 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement  le dialogue. 
-Il contrôle l’accentuation, l’intonation, 
l’expressivité…et invite les apprenants 
à  
s’autocorriger. 
-Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires. 
- Il invite les apprenants à répondre aux 
questions  proposées dans la rubrique « 
je m’évalue » pour faire preuve 
d’assimilation. 
-Il lit à le dialogue à haute voix ,en faisant 
preuve d’expressivité et d’intelligence. 
 
-Il participe activement à l’autocorrection. 
-Il effectue l’exercice proposé :  
*sur ardoise ou cahier d’essai , 
*puis sur livret. 
-Il répond aux questions de la rubrique et 
participe avec vivacité à la correction.  
 
Travail 
individuel  
 
42
	  
Unité didactique 1                                         Semaine 2 et 3  
Grammaire 
Thème -La civilisation marocaine     
Objet -La phrase  
Support didactique  -Le manuel des apprenants  - pages18/19 – Tableau  
Durée -Une séance de 30mn par semaine   
 
Semaine 2 : Séance 1 : « J’observe et je découvre » 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
 -Il écrit le contenu figurant à la rubrique « 
J’observe et je découvre », page 18 du 
manuel des apprenants, au tableau ; 
-Où sont Imane et Jalal ? 
 - Ils sont  à Marrakech. 
-Quelle belle ville ! 
-Allons voir la Koutoubia ! 
-Lire et faire lire les phrases de la rubrique « 
J’observe et je découvre » 
-Inviter les apprenants à lire les phrases 
l’une après l’autre et répondre aux 
questions. 
-Expliquer aux apprenants la différence 
entre ces trois phrases. 
-Ecrire la règle au tableau avec les 
apprenants avant de la voir sur le livret des 
apprenants. 
-Il suit attentivement la lecture de la 
situation d’entrée écrite au tableau 
devant lui. 
 
 
 
 
 
-Il lit les phrases. 
 
-
Il répond aux questions l’une après 
l’autre. 
-Il participe à l’élaboration de la règle 
de la rubrique « je retiens ». 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
                                                      «  Je retiens » 
-Il Invite les apprenants à ouvrir leurs 
manuels à la page 18. 
-Lire et faire lire la rubrique « je retiens »de 
la page 18 du manuel des apprenants. 
-Il ouvre son livret la page 18 . Il 
participe à la découverte du contenu 
de cette rubrique. 
 
- Il lit la règle « je retiens ». 
-Il essai de mettre en pratique les 
régles  retenues .  
 
 
 
Travail 
collectif 
 
                                                            « Manipule et je réfléchis   
-Il Invite les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, l’exercice de la rubrique « je 
manipule et je réfléchis », page 18 du 
manuel des apprenants (d’abord oralement, 
puis par écrit). 
-Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
-Il répond aux questions de la rubrique 
« je manipule et je réfléchis »et 
effectue les exercices l’un après l’autre 
de cette rubrique  d’abord oralament et 
puis par écrit. 
Travail 
collectif 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
43
Semaine 3 : Séance 2: « Je m’entraîne » 
Activités de l’enseignant(e)       Activités de l’apprenant(e) Modalités 
  -En guise d’une évaluation diagnostique, il 
invite les apprenant faire la différence entre 
phrases correctes et phrases  incorrectes, en 
leur proposant des phrases. 
-Inviter les apprenants à effectuer les 
exercices  de la rubrique « je m’entraine », 
page 19 du manuel des apprenants. (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
-Correction immédiate, après l’exécution de 
l’exercice. 
-Il effectue l’exercice proposé par 
l’enseignant. 
-Il réalise les activités énoncées dans la 
rubrique « Je m’entraîne »de la page 19 
du livret de l’apprenant(e). 
 
 
 
-Il corrige ses erreurs. 
 
Travail 
collectif  
 
Travail 
individuel 
 
«   Je m’évalue » 
 -Inviter les apprenants  à effectuer 
l’exercice de la rubrique « je m’évalue », 
page 19 du manuel des apprenants. 
-Il réalise les activités de la rubrique 
« Je m’évalue » 
 
Travail 
individuel 
 
« Je consolide mes acquis » 
 -Inviter les apprenants à effectuer 
l’exercice de la rubrique « je consolide mes 
acquis »,  page 19  du livret  des apprenants. 
 -Correction immédiate après l’exécution de 
chaque exercice. 
 
-Il effectue l’exercice de la rubrique 
« Je consolide mes acquis »de la page 
19 du livret de l’apprenant(e). 
 
Travail 
individuel 
	  
	  
44
 
Unité didactique 1                                      Semaine 2et3 
Conjugaison 
Thème  -La civilisation marocaine  
Texte -Le passé, le présent, le futur 
Supports didactiques -Le manuel de l’apprenant page : 20/21–Tableau – craies de couleurs  
Durée - Une séance de 30ùn par semaine  
                                                  
 Semaine 2- Séance1 «  J’observe et je découvre » 
Activités de l’enseignant(e)                   Activités de l’apprenant(e)  
Ecrire les phrases suivantes, figurants à la  
rubrique « j’observe et je découvre », page 20 du 
livret  de l’apprenant, au tableau : -  
•Il y a longtemps, Fès était la capitale des 
Idrissides. 
•Actuellement, Rabat est la capitale du Maroc.  
•Demain, j’irai voir la mosquée Hassan II.  
-Lire et faire lire ces phrases par les apprenants.  
-Mettre en relief les indicateurs de temps qui  
débute  chaque sans dire leur nom.  
-Annoncer que ces mots indiquent le temps de 
chaque phrase. 
-Il amène les apprenants à élaborer avec lui la 
règle de la rubrique « je retiens »  
-Il observe attentivement les phrases 
proposées dans la rubrique  « j’observe te 
je découvre ». 
 
 
 
 
-Il lit ces phrases puis répond aux 
questions. 
 
 
 
-Il participe à l’élaboration de la règle de 
la rubrique « je retiens ». 
 
 
 
 
Travail collectif                                                    « Je retiens » 
-Inviter les apprenants à ouvrir leurs  
manuels à la page 20.  
-Recopier la règle  de la rubrique  « je retiens 
»au tableau. 
-Lire et faire lire la règle par les apprenants.  
-Il ouvre sin livre page 20.  
-Il lit la règle écrite au tableau de la 
rubrique « je retiens ». 
 
Travail collectif  
                                        «   Je manipule et je réfléchis  » 
-Inviter les apprenants à effectuer, l’un après 
l’autre, les exercices de la rubrique « je 
manipule et je réfléchis, page20 du livret de 
l’apprenant (d’abord oralement, puis par écrit).  
-Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
-Il effectue les exercices proposés  dans 
la rubrique « je manipule et je 
réfléchis »d’une façon collective.  
 
Travail collectif 
                                         
 
 
 
 
 
45
       Semaine 3- séance 2 «  Je m’entraine » 
     Activités de l’enseignant(e)             Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-En guise d’évaluation diagnostique, inviter les 
apprenants à indiquer le temps exprimé par 
chaque mot suivant :  
• Actuellement. 
• Demain. 
• Hier. 
-Inviter les apprenants à réaliser les exercices de 
la rubrique  «Je m’entraine » 
Page21 du manuel des apprenants (d’abord 
oralement, puis par écrit).  
 -Correction immédiate, après l’exécution de 
l’exercice. 
-il répond aux questions proposées par 
l’enseignant pour se rappeler de la leçon.  
 
 
 
 
-Il réalise l’exercice de la rubrique « Je 
m’entraîne ». 
 
 
-Il corrige ses fautes.  
  
 
 
 
 
Travail 
individuel 
                                    « Je m’évalue » 
  -  Inviter les apprenants à effectuer l’exercice 
de la rubrique « je m’évalue », 
Page 21 du  livret de l’apprenant. 
-Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
-Il effectue l’exercice de la rubrique « Je 
m’évalue »page 21 du livret de 
l’apprenant. 
          
-Correction individuelle.  
 
 
Travail 
individuel 
                                         « Je consolide mes acquis  » 
-Inviter les apprenants  à effectuer l’exercice de 
la rubrique « Je consolide, mes  acquis »page21 
du manuel des apprenants.(d’abord oralement, 
puis par écrit). 
-Correction immédiate l’exécutions de 
l’exercice. 
-Il réalise les activités proposées dans la 
rubrique « je consolide mes acquis  »  
 
 
-correction immédiate et individuelle.  
 
Travail 
individuel 
 
 
46
Unité didactique 1                                                                                                                      Semaine 2et3  
Orthographe 
 
 
Semaine 2- Séance1 : «  J’observe et je découvre » 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités  de l(apprenant(e)  Modalités 
                                           
-Ecrire les phrases suivantes, figurantes à la 
rubrique « J’observe et je découvre », page 22 du 
livret de l’apprenant, au tableau : 
a) Regarde ces jolies photos ! Celles – ci sont 
très réussies. 
b) Jalil colle des photos sur son ca hier de 
couleur  cuivre 
  -Lire et faire lire les phrases par les apprenants.  
- expliquer la différence de prononciation de cette 
lettre avec la voyelle qui la compagne.  
- Demander aux apprenants de donner des 
exemples et de les prononcer. 
  -Il pose des questions d’aide et de 
compréhension. 
-Il élabore la règle avec la participation des 
apprenants. 
 
-Il observe les phrases de la rubrique 
«  J’observe et je découvre » 
-Il lit les deux phrases proposées.  
 
 
 
 
 
-Il répond aux questions de la rubrique.  
 
 
-Il participe à l’élaboration de la règle .Il 
lit la règle écrite au tableau.  
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
« Je retiens » 
-Inviter les apprenants à ouvrir leurs livrets à la 
page 22. 
- Lire et faire lire la rubrique « je retiens »   de la 
page 22 du livret des apprenants. 
- Leur laisser le temps de faire la différence eux -
mêmes. 
 
-Il ouvre son livret à la page 22.  
-Il lit la règle : « Je retiens ». 
 
 
Travail 
collectif 
«     Je m’entraine » 
 -Inviter les apprenants à effectuer  les deux  
exercices  de la rubrique « je m’entraine », page 
22du manuel de l’apprenant. 
-Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
-Il effectue les activités de la rubrique 
« Je m’entraîne » 
 
Travail 
individuel 
 
Semaine 3  -Séance2 
Etapes Activités 
 Je m’évalue et je consolide mes acquis  -Inviter les apprenants à effectuer les exercices de la rubrique «  Je 
m’évalue et je consolide mes acquis »de la page 22 du manuel des 
apprenants. 
- Correction immédiate, après exécution de l’exercice  
Thème  -La civilisation marocaine  
objet -C=[S] :ce –ci           /     C=[K] : ca –co –cu  
Supports 
didactiques 
-Le manuel de l’apprenant page 22–Tableau – craies de couleurs  
Durée -Une séance de 20mn par semaine  
47
Unité didactique 1                                                                                                                           Semaine 4  
Activités orales 
 
Etape de réception 
Séance 1 :  J’observe et je découvre  
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-Il fait observer l’une après l’autre les trois 
photos de la page 24.  
 
-Il  proposer et demander aux apprenants 
d’observer attentivement .Par des questions, il 
les aide à identifier les éléments illustrés par 
chaque photo. 
Combien vois –tu  de photos ? 
 
 
-Que représente chacune d’entre elles ? 
- Montrer la première photo.  
- Que vois – tu sur cette photo ?  
 - Montrer la deuxième photo.  
 -Et cette photo, qu’est –ce qu’elle représente ? 
-Est-ce qu’elle représente la mosquée ou 
m’université Al Quaraouiyine ? 
- Montrer la troisième photo.  
-Est cette photo qu’est – ce qu’elle Représente? 
-Où se trouve El Quaraouiyine ?  
- Est-ce une ancienne ou une nouvelle 
université ? 
Oui elle est considérée comme une première  
université du monde musulman.  
 
-Montrer la photo de la médina de Fès.  
-  
-Est –ce qu’elle représente  la nouvelle ou 
l’ancienne médina de Fès ? 
-Es –tu allé visiter la ville de Fès ?  
-Peux –tu nous dire ce que tu as vu ?  
Par quoi est –elle aussi connue? 
-Il invite les apprenants(es) à répondre aux 
questions. Il doit accepter toutes les réponses .  
- Charger les apprenants de chercher d'autres 
documents sur la ville de Fès ,  sur la mosquée 
El Quaraouiyine et sur l’université Al 
Quaraouiyine. 
 
-Il observe les photos présentées attentivement.  
 
- Il répond aux questions proposées dans la  
rubrique « J’observe et je découvre ». 
-Il répond aussi aux questions posées par 
l’enseignant. 
 Réponses : 
-Trois photos. 
 
-La ville de Fès. 
 
 
-La mosquée  Al Quaraouiyine.  
-Elle représente la mosquée et non l’université.  
 
 
-L’ intérieur de l'université Al Quaraouiyine. 
-Elle se trouve à Fès.  
-C’est une très ancienne université. 
 
 
 
 
 
 
-La nouvelle ville de Fès.  
-Il  écoute attentivement les questions de son  
enseignant(e) et répond aux questions 
proposées. 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Thème -La civilisation marocaine 
Objet de communication -Informer et s’informer sur la civilisation marocaine 
Supports didactiques -Le manuel des apprenants  page 24 –Rétroprojecteur +photos 
appropriées.  
Durée -60 mn réparties sur 2 séances. 
48
Séance 2 : J'écoute et je comprends 
 
  
 
 
 
 
 
Activités de l'enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-Il fait écouter la situation proposée dans la 
page 24  deux fois 
-Il nviter les apprenants(es) à l’écouter puis 
leur pose des questions à son sujet. 
-De quoi s'agit –il dans cette situation ? 
-Qui a demandé aux élèves de faire ces 
 recherches? 
-Sur quelle ville vont-  ils faire leurs 
recherches ? 
-Quelles sont les informations trouvées  par 
les élèves sur cette ville ? 
-Que représentent ces photos ? 
- Représentent –elles les mêmes endroits ? 
 
- Qui a construit cette université? 
Où se trouve –t –elle ? 
- Quelle est sa place dans le monde? 
-Cette mosquée El Quaraouiyine où se 
trouve –t –elle ? 
-A l'aide d'un rétroprojecteur  visionner des 
photos de l'université El Quaraouiyine. 
-Présenter en plus de cela d'autres photos ou 
images en rapport avec la recherche. 
  -Il écoute attentivement la situation lu 
par l’enseignant(e), puis répond aux 
questions posées en utilisant des 
répliques telles que : 
-D'une recherche par les apprenants sur la 
ville de Fès et sur l'université El 
Quaraouiyine. 
-Leur maître. 
- Fès. 
-L'ancienne médina de Fès. 
-Fès –Jdid. 
-L'université El Quaraouiyine. 
-Des medersas. 
-D'autres monuments religieux. 
-Oui Ils représentent  l'Université El 
Quaraouiyine. 
 -Elle a été construite par  Fatima 
Elfihriya. 
-Elle est considérée comme la première 
université dans le monde et aussi dans le 
monde musulman. 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
-Elle se trouve près de Fès Jdid et la 
mosquée El Quaraouiyine 
-Elle se trouve dans l'ancienne médina de 
Fès. 
-Une ville impériale. 
   
49
Semaine 5 : étape de production  
Séance 1 « Je prends la parole » 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
En guise d’une «évaluation diagnostique, il 
invite quelques apprenants (es)à prendre la 
parole pour parler à la place des élèves et dire 
comment s’est passée leur recherche et quelles 
sont les informations qu’ils ont  trouvé sur la 
ville de Fès et l’université Al Quaraouiyine. 
-Il invite les apprenants(es) à observer les 
photos de la page 25 l’une après l’autre puis à 
prendre la parole pour dire ce que représente 
chacune de ces photos. 
 
-Il invite les apprenants à choisir , parmi les 
photos précédentes , celle que chacun préfère , 
qu’il connait le mieux et à en parler.  
-Il répartit les apprenants en trois groupes en 
fonction de leur choix. 
*Il charge les membres du  premier groupe de 
prendre la parole et parler de la Medersa Ben 
Youssef à Marrakech. 
*Il charge les membres du deuxième groupe de 
prendre la parole et parler de la Medersa des 
Mérinides à Salé. 
*Il charge le troisième groupe de prendre la 
parole et parler de la mosquée Hassan II à 
Casablanca. 
 
-Par des questions il essaye  de véhiculer 
l’importance de ces villes et pourquoi on les 
nomme ainsi villes impériales 
-Il invite les apprenant(es) à prendre la parole 
pour dire s’ils sont allés visiter l’un des 
monuments représenté ainsi par chaque photo. 
Alors parler nous de ce que vous avez vu. 
-Il peut utiliser un rétroprojecteur pour visionner 
des sites et des monuments historiques très 
connus au Maroc, puis il les invite à prendre la 
parole pour en parler. 
-Il peut aussi leur demander de se poser entre 
eux des questions qui ne sont pas dans leur 
livret. 
-Il prend la parole pour parler à la place des 
élèves et dire comment se sont déroulées leur 
recherches et qu’elles sont les informations 
qu’ils ont trouvé sur cette ville et son 
université. 
-Il observe les photos de la page 25puis prend 
la parole pour dire ce que représente chacune 
de ces photos. 
(la 1
ère  photo représente la Medersa Ben 
Youssef à Marrakech, la 2ème    celle de la 
Médersa des Mérinides à Salé et la 3ème 
Celle de la mosquée Hassan II à Casablanca. 
 
-Il choisit l’une des 3photos de la page 25et en 
parler à ses camarades. 
 
 
     
  
-Les membres de chacun des trois groupes 
prennent 5minutes de concertation. 
*Le 1
ergroupe désigne son rapporteur pour 
parler de la Medersa Ben Youssef à 
Marrakech. 
*Le 2
èmegroupe désigne son reporteur pour 
parler de la Médersa des Mérinides à Salé. 
*Le 3ème groupe désigne un reporteur pour 
parler de la mosquée Hassan II à Casablanca. 
 
 
  
 
-Il  prend la parole pour dire s’il a déjà visité 
l’un de ces monuments et de nous raconter ce 
qu’il a vu. 
 
 
-Il observe avec attention les photos présentées 
pour prendre la parole et parler d’elles. 
Travail 
collectif et 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
Travail en 
groupes 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
50
 
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
 
-Il invite les apprenants(es) à s’exprimer 
librement et de prendre la parole pour parler et 
dire s’il y a des mosquées dans leur ville ou 
aussi dans leur village. 
-Il invite les apprenants à donner des 
informations sur la mosquée de sa ville ou sa 
région ou même dans son quartier. 
-Il utilise un rétroprojecteur pour présenter 
quelques masquées très connues dans sa ville ou 
son village ou même son quartier et les inviter à 
en parler. 
-Il leur laisse la liberté de chercher des 
informations sur la civilisation marocaine sur le 
Net et de la véhiculer aux autres. 
 
 
-A l’aide d’un rétroprojecteur, il présente à ses 
apprenants quelques photos d’autres 
informations concernant la civilisation 
Marocaine et les laisse librement en parler. 
-Il évalue les informations et demande aux 
apprenants de s’autoévaluer. 
-Il s’exprime librement pour parler des 
mosquées de sa  ville ou son village. 
 
-Il  prend la parole pour parler de la mosquée  
de sa ville ou sa  région ou même dans son 
quartier. 
-Il se joint à un groupe qu’il choisit que ce 
soit du même quartier ou du même village ou 
bien de la même ville. 
-Il présente ses informations collectées 
devant ses camarades .Il leur parle de la 
civilisation de son pays par la suite de ses 
recherche sur le Net. 
-Il écoute les informations données par ses 
camarades. 
-Il observe attentivement les images et les 
photos rétroprojectéeset en parle à ses 
camarades. 
 
-Il s’évalue et s’autoévaluer. 
 
 
 
51
	  
Unité didactique 1                                                                                                      Semaine 4 
Lecture 
Thème  -La civilisation marocaine  
Texte -L’hospitalité marocaine 
Supports didactiques -Le manuel de l’apprenant page :28/29–Tableau – craies de couleurs  
Durée -100mn réparties sur 4séances  
                                    
  Déroulement des 4 séances  
Séance1 :  Avant de lire/ J’observe et je découvre 
 
     Activités   de l’enseigant(e)               Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-Il Invite les apprenants à répondre aux 
questions 
de la rubrique « j’observe et je découvre », - 
page 29 du livret de l’apprenant(e). 
-Il observe les photos et les illustrations 
qui l’accompagnent. 
-Il répond aux questions de la rubrique 
« J’observe et je découvre »page 29 du 
livret de l’apprenant(e). 
 
 
 
Travail 
collectif 
Pendant la lecture : »Je lis et je comprends » 
   
-Il lit le texte de la page 28 en entier  pour 
donner une idée générale aux apprenants. 
-Il invite les apprenants à lire le texte 
silencieusement, paragraphe par 
paragraphe. 
-Il invite les apprenants à répondre aux 
Questions de cette  rubrique. 
 
-Il invite4 ou 5 des meilleurs élèves à lire.   
        
-Il invite les apprenants à  repérer les mots 
et expressions difficiles au cours de ces 
lectures  
 
-Il suit attentivement la lecture de 
l’enseignant(e) 
-Il lit le texte de façon silencieuse 
paragraphe par paragraphe. 
-Il répond par la suite aux questions 
proposées dans la rubrique « Je lis et je 
comprends ». 
-Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
-Il repère les difficultés et participe à leur 
explication 
-Hospitalité- gentiment – entrée – régale 
– pouf de cuir – élégant – traditionnel – 
tiède. 
 
. 
 
 
Travail 
individuel 
Séance 2 :  J’enrichis mon lexique / »Je m’entraîne à bien lire » 
-En guise d’une évaluation diagnostique, 
commencer par poser quelques questions de 
rappel. 
-Il lit le texte paragraphe par paragraphe. 
 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par 
paragraphe. 
-Il alterne les lectures avec l’explication et 
des mots et expressions  difficiles 
-Il répond aux questions posées par le 
maître. 
 
-Il écoute  attentivement la lecture de 
l’enseignant. 
-Il lit à son tour le texte à haute voix, 
paragraphe par paragraphe, en imitant 
son professeur. 
-Il participe  avec vivacité à l’explication 
des  mots et expressions difficiles trouvé. 
Travail 
 en groupes 
 
 
 
 
 
 
 
 
52
	  
mentionnés dans la rubrique « j’enrichie 
mon lexique »page 26  du manuel de 
l’apprenant. 
-Il lit le dernier paragraphe avec 
expressivité et invite les apprenants, dans le 
cadre « d’un concours, à imiter celle de l 
‘enseignant(e). 
-Il invite les apprenants à lire les phrases 
proposées dans la rubrique «  Je m’entraine 
à bien 
 Lire »le plus vite possible. 
 
 
-Il lit le dernier paragraphe en imitant le 
professeur, dans le cadre d’un concours 
pour la meilleure lecture . 
-Il lit les phrases en question le plus vite 
possible. 
 
Travail 
individuel 
Séance 3 :Pendant la lecture « je lis et j’écris »      
 
- Il pose des questions de rappel en guise 
d’évaluation diagnostique. 
-Pour préparer  l’exercice proposé dans la 
rubrique « Je lis et j’écris » page 29du livret 
de l’apprenant(e) il invite les apprenants à 
l’effectuer sur les ardoises ou sur cahier 
d’essai avant de l’exécuter sur le livret. 
-Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires. 
-Il répond aux questions proposées par 
l’enseignant. 
 
 
-Il effectue l’exercice proposé : 
*Sur ardoise ou sur cahier d’essai, 
*puis sur livret. 
-Il corrige les erreurs constatées. 
 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
et collectif 
Séance 4 : « Je m’évalue » 
 
 
-Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par 
paragraphe.  
 
-Il   contrôle de l’accentuation, de 
l’intonation et de l’expressivité…et invite 
les apprenants à  
s’autocorriger. 
-Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires. 
-Il invite les apprenants à répondre aux 
questions proposées dans cette rubrique 
pour faire preuve d’assimilation. 
 
-Il lit à haute voix, paragraphe par 
paragraphe , en faisant preuve 
d’expressivité et d’intelligence. 
-Il participe activement à  
l’autocorrection. 
 
 
-Il effectue l’exercice proposé : 
*sur ardoise ou sur cahier d’essai, 
*puis sur le livret. 
-Il répond aux questions de la rubrique et 
participe avec vivacité à la correction. 
 
53
Unité didactique 1                                                                                                                    Semaine 5                                                                                                                             
Lecture 
Thème  -La civilisation marocaine.  
Texte -L’artisanat marocain. 
Supports didactiques  -Le manuel de l’apprenant page : 26/27–Tableau – craies de couleurs ….. 
Durée -100mn réparties sur 4séances . 
                                     
Déroulement des 4 séances  
Séance1 : Avant de lire « J’observe et je découvre » 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-Il indique la page du livret et demande aux élèves 
d’observer le texte et l’image. 
-Inviter les apprenants à répondre aux questions 
de la rubrique « j’observe et je découvre », page 
26 du livret de l’apprenant. 
-Il invite les apprenants à observer attentivement 
les photos. 
-Il écrit les hypothèses au tableau. 
-Il observe le texte et les photos .  
 
 
-Il peut formuler des hypothèses à ‘aide des 
questions posées.  
 
 
 
 
Travail 
collectif 
                     
Séance 1: pendant la lecture      «  Je lis et je comprends  » 
 
 
--Lecture magistrale de tout le texte pour en donner une 
idée générale. 
-Lecture silencieuse, paragraphe par paragraphe.  
-Questions de compréhension (inviter les apprenants à 
répondre aux questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends »page 27 du manuel de l’apprenant.  
-Lecture de 3à4 apprenants (l es meilleurs). 
-Repérage des mots difficiles au cours de cette lecture 
(J’ai donné l’explication de quelques mots afin de les 
aider à bien comprendre le texte.    
-Il écoute la lecture de l’enseignant. 
 
-Il lit silencieusement le texte.  
 
-Il répond aux questions de compréhension 
de la rubrique « Je lis et je comprends  ». 
 
 
-Lecture de trois à quatre élèves. 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54
 
 
   Séance 2 : « Je m’entraîne à bien lire »  
                     
En guise d’une évaluation diagnostique, commencer  par 
poser quelques questions de rappel.  
-Lecture magistrale paragraphe par paragraphe.  
-Lecture individuelles, paragraphe par paragraphe.  
-Alterner les lectures avec l’explication des mots 
difficiles mentionnés dans la rubrique - « j’enrichie mon 
lexique »page 27  du manuel de l’apprenant. 
-Lecture magistrale du dernier paragraphe (inviter les 
apprenants, dans le cadre d’un concours, à imiter celle 
de l ‘enseignant(e). 
-Lecture des phrases proposées dans la rubrique « Je 
m’entraine à bien lire », page 27du livret d’apprenants. 
(e) en ajoutant l’expression « est-ce que »et le point 
d’interrogation  à la fin de chaque phrase.  
 
 
-Il lit le texte paragraphe par paragraphe.  
 
 
 
-Il imite la lecture de son enseignant. 
 
-Il lit les phrases p roposées en les 
complétant par l’expression « Est -ce que 
……..  ». 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
 
        Séance 3 : « Je lis et j’écris ».         
 
Questions de rappel en guise d’évaluation diagnostique.  
-Présentation de l’exercice proposé dans la rubrique « Je 
lis et j’écris » page 27du livret de l’apprenant(e). 
-Lecture magistrale de tout le texte (pour la préparation 
de l’exercice en question). 
-Lecture silencieuse (pour la préparation de cet 
exercice). 
- Préparation préalable de cet exercice sur cahier d’e ssai. 
 
-Il lis le texte de façon silencieuse.  
-Il lit le texte à haute voix. 
-Il réalise l’exercice proposé dans la 
rubrique « Je lis et j’écris ». 
 
 
 
-Il prépare son exercice sur son cahier 
d’essai. 
 
          Séance 4 : « Je m’évalue ». 
            
-Lectures individuelles, paragraphe par paragraphe 
(contrôle de l’accentuation, de l’intonation et de 
l’expressivité) 
-Autocorrection et correction mutuelle.  
 
-Il lit le texte paragraphe par paragraphe 
en respectant : l’accentuation, l’intonation 
et l’expressivité. 
-Il corrige ses fautes. Il se prépare pour 
une production de l’écrit. 
 
Travail  
individuel 
 
 
55
Unité didactique 1                                                                                                            Semaine 4et5       
Grammaire 
Thème  -La civilisation marocaine 
Texte -Le groupe nominal sujet et le groupe verbal 
Supports didactiques -Le manuel de l’apprenant page :30/31–Tableau – craies de couleurs 
Durée -Une séance de 30 mn par semaine  
                      
Semaine 4 –Séance 1 «  J’observe et je découvre » 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-Ecrire les phrases suivantes, figurant dans la 
rubrique « j’observe et je découvre », page 30 
du manuel des apprenants  
     -Le potier fabrique de beaux vases. 
     - Sofiane aime la poterie. 
     - Il achète une soupière. 
- Lire et faire lire les phrases de la situation 
d’entrée. 
-Inviter les apprenants à répondre aux questions 
proposées. 
- Avec la participation des apprenants mettre en 
relief les deux groupes de la phrase. 
-Les invités à participer à la formulation de la 
règle.  
-L’écrire au tableau devant les apprenants. 
 
-Il observe les phrases écrites au 
tableau. 
-Il lit puis répond aux questions 
proposées. 
 
 
 
-Il participe à l’élaboration de la règle 
« Je retiens ». 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
« Je retiens » 
       
-Inviter les apprenants à  ouvrir leurs  livres à la 
page 30. 
-Inviter les apprenants à lire leur règle figurant 
à la rubrique « je retiens » de la page 30 du 
livret de l’apprenant. 
-Il ouvre son livret à la page 30. 
-Il lit la règle de rubrique « Je 
retiens » 
 
« Je  manipule et je réfléchis » 
       
- Inviter les apprenants à effectuer, l’un après 
l’autre, les deux exercices de la rubrique « je 
manipule et je réfléchis », page 30du manuel 
des apprenants (d’abord oralement)  
-Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
 
 
Il réalise l’exercice de la rubrique « je 
manipule et je réfléchis » 
 
 
 
 
 
 
 
56
Semaine 5 –Séance2 « Je m’entraine » 
 
Activités de l’enseignant Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-En guise d’une évaluation diagnostique, inviter les 
apprenants à : 
• -donner des phrases. 
• -souligner le groupe nominal sujet 
• -souligner le groupe verbal 
 -Inviter les apprenants à effectuer, l’un après l’autre, les 
exercices de la rubrique « je m’entraine, page 31 du 
manuel des apprenants (d’abord oralement, puis par 
écrit).  
- Correction immédiate, après l’exécution de chaque de 
chaque exercice. 
 
- Il effectue l’exercice proposé par 
l’enseignant. 
-Il réalise les activités énoncées 
dans la rubrique « Je m’entraîne 
»de la page 31 du livret de 
l’apprenant(e). 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
« Je m’évalue » 
        
-Inviter les élèves à effectuer l’exercice de la rubrique 
« je m’évalue », 
Page 31 du manuel des apprenants. 
-Correction immédiate, après l’exécution de l’exercice. 
 
-Il réalise les activités de la 
rubrique « Je m’évalue ». 
 
Travail 
individuel 
« Je consolide mes acquis » 
      
-Inviter les apprenants à effectuer l’exercice de la 
rubrique « Je consolide mes acquis »page 31 du livre 
des apprenants (par écrit).  
-Correction immédiate, après l’exécution de l’exercice.  
-Il effectue l’exercice de la 
rubrique « Je consolide mes 
acquis »sur son cahier. 
-Il s’auto-corrige. 
 
Travail 
individuel 
 
57
	  
 
Unité didactique 1                                              Semaine 4et 5 
Thème  -La civilisation marocaine 
Objet -L’infinitif et les trois groupes des  verbes  
Supports didactiques -Le manuel de l’apprenant page :32/33–Tableau – craies de couleurs 
Durée -Une séance de 30mn par semaine 
 
                                                  Semaine 4 - Séance1  «  J’observe et je découvre » 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
  Situation d’entrée 
Ecrire les phrases suivantes, figurants à la 
rubrique « j’observe et je- découvre », 
page 32 du manuel de l’apprenant, au 
tableau : 
-Les artisans fabriquent de jolis bijoux. 
-Les touristes choisissent de jolis cadeaux. 
-L’artisan leur rend la monnaie. 
-Lire et faire lire ces phrases par les 
apprenants. 
-Mettre en relief  les verbes : fabriquent –
choisissent – rend.                                  
- Par des questions, expliquer que ces 
verbes sont conjugués. 
- Aider les apprenants à donner l’infinitif 
de chaque verbe. 
- Attirer leur attention sur l’existence de 
trois groupes de verbes. 
    
-Il observe les phrases écrites au 
tableau. 
 
 
 
 
 
-Il lit les phrases. 
 
 
 
-Il répond aux questions de la rubrique 
« J’observe et je découvre » 
 
 
-Il participe  à l’élaboration de la règle 
« je retiens »avec leur enseignant. 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
Je retiens 
-Inviter les apprenants à ouvrir leurs 
manuels à la page32 
-Recopier la règle  de la rubrique  « je 
retiens »au tableau. 
Lire et faire lire la règle par les apprenants. 
- Il lis la règle « je retiens »  
Travail 
collectif 
Je manipule et je réfléchis 
-Inviter les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, les exercices de la « je 
manipule et je réfléchis, page32 du manuel 
de l’apprenant (d’abord oralement, puis 
par écrit). 
-Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
-Il répond aux questions proposées. 
Il réalise les activités de la rubrique 
« je manipule et je réfléchis » 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
58
	  
Semaine 2- séance 2  «  Je m’entraine » 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
En guise d’évaluation diagnostique, 
inviter les apprenants à indique : 
Le groupe des verbes suivants : 
• parler –écrire – aller. 
-L’infinitif des verbes suivants : 
.Sors – nous finissons. 
Inviter les apprenants à effectuer  les deux 
exercices de la rubrique  «Je m’entraine » 
Pages 32 et 33 du manuel des apprenants 
(d’abord oralement, puis par écrit 
Correction immédiate, après l’exécution 
de l’exercice. 
 
- Il répond aux questions proposées par 
l’enseignant. 
-Il réalise les exercices de la rubrique 
« je m’entraîne »des deux pages 32 et 33. 
 
 
 
 
 
 
-Il corrige ses erreurs. 
 
 
 
Travail 
individuel 
« Je m’évalue » 
 
Inviter les apprenants à effectuer 
l’exercice de la  rubrique « je m’évalue »,  
Page 33 du  manuel des apprenants. 
 Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque - exercice. 
  - Il réalise les activités proposées dans 
la rubrique « je m’évalue ». 
-IL corrige ses erreurs. 
 
Travail 
individuel 
« Je consolide mes acquis » 
 -Inviter les apprenants  à effectuer 
l’exercice de la rubrique « Je consolide, 
mes  acquis »page33 du manuel des 
apprenants.(d’abord oralement, puis par 
écrit). 
-Correction immédiate l’exécutions de 
l’exercice. 
Il est invité à réaliser les exercices 
proposés dans cette rubrique 
individuellement. 
Il se corrige. 
 
 
Travail 
individuel 
 
59
Unité didactique 1                                                                                            Semaines 4 et 5 
Orthographe 
   
 
Semaine 4- Séance1  «  J’observe et je découvre » 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
                                           
-Il écrit  la  phrase suivante, figurante à la 
rubrique « J’observe et je découvre », page 
34 du manuel de l’apprenant, au tableau : 
• Où se trouve l’école Bouanania à 
Meknès ou à Fès ? 
  -Lire et faire lire la phrase par les 
apprenants. 
- Mettre en relief les mots ou et où. 
-Expliquer la différence entre l’utilisation 
de ces deux mots (donner d’autres 
exemples). 
- Demander aux apprenants de donner des 
exemples et de les prononcer. 
-Il élabore avec ses élèves la règle ,la lit et 
la fait lire par les apprenants. 
   
 
-Il observe attentivement la phrase. 
-Il lit cette phrase. 
 
 
 
 
-Il répond aux questions de cette 
rubrique.  
 
 
 
 
-Il participa à l’élaboration de la règle 
de la rubrique « Je retiens ». 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
« Je retiens » 
-Inviter les apprenants à ouvrir leurs 
manuels à la page34. 
- Lire et faire lire la rubrique « je retiens »   
de la page 34du manuel des apprenants. 
- Leur laisser le temps de faire la différence 
eux-mêmes. 
-Il lit la rubrique « Je retiens »de la 
page 34 du livret de l’apprenant(e). 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
«  Je m’entraine » 
 
 -Inviter les apprenants à effectuer  les deux  
exercices  de la rubrique « je m’entraine », 
page 34du manuel de l’apprenant. 
-Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
 
-Il réalise les activités proposées dans 
la rubrique « Je m’entraîne ». 
 
-Il corrige ses réponses de façon 
individuelle. 
 
 
Travail 
individuel 
                                                         
 
 
 
 
Thème  -La civilisation marocaine 
objet - Ou      /    Où 
Supports didactiques -Le manuel de l’apprenant page34–Tableau – craies de couleurs 
Durée -Une séance de 20mn par semaine  
60
 
Semaine 5  -Séance2 : « Je m’évalue et je consolide mes acquis » 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités  de l’apprenant(e) Modalités 
-Inviter les apprenants à effectuer les 
exercices de la rubrique « Je m’évalue et je 
consolide mes acquis »de la page 34 du 
manuel des apprenants. 
- Correction immédiate, après exécution de 
l’exercice. 
-Il réalise les activités de la 
rubrique  « Je m’évalue et je consolide 
mes acquis ». 
 
-Il corrige ses erreurs .  
Travail 
individuel 
 
61
Unité didactique 1                                                                                                            Semaines  2, 3,4 et 5 
Poème 
 
Séance 1 : « J’observe et je découvre » 
 
 Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-Inviter les apprenants à ouvrir leur manuel à la 
page 36 
-Avant de présenter le poème, inviter les 
apprenants à répondre aux questions la rubrique 
« j’observe et je découvre ». 
-Inviter les élèves à écouter attentivement puis 
oraliser le poème avec une bonne diction. 
-Il observe les illustrations qui accompagnent 
le poème. 
-Il répond aux questions de la rubrique 
« j’observe et je découvre » 
-Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant et suit sur son livret. 
 
Travail 
collectif 
 
Séance 2 :  «J’écoute et je comprends » 
 
   -Inviter 3ou4 des meilleurs apprenants lire  le 
poème en imitant l’enseignant. 
Lecture magistrale puis individuelle du poème, 
strophe par- strophe. 
Alterner les lectures avec l’explication des mots 
difficiles mentionnés dans la rubrique 
«J’enrichis mon lexique » 
 -Inviter les apprenants à répondre aux questions 
de la rubrique « J’écoute et je comprends ». 
-Charger les apprenants d’apprendre la 1
ère 
strophe chez eux 
-Inviter quelques apprenants à réciter la 1ére 
strophe du poème. 
-Charger les apprenants d’apprendre la 2
ème 
strophe chez eux. 
-Lecture de quelques élèves (les meilleurs). 
-Il répond aux questions proposées dans la 
rubrique « j’écoute et je comprends » 
 
Travail 
collectif et 
individuel 
 
Séance 3 : « J’enrichis mon lexique » 
 
               -Inviter les apprenants (quelques-uns) à réciter 
la 1ère strophe du poème. 
-Lecture magistrale puis individuelle du poème, 
strophe par strophe. 
-Suite d’explication des mots mentionnés dans 
la rubrique « j’enrichis mon lexique». 
-Charger les apprenants d’apprendre leur poème 
 Travail 
individuel 
Thème -La civilisation marocaine  
Titre -Pays de mes ancêtres 
Supports didactiques -Le manuel de l’apprenant –Page 36 –Tableau  -Craie de couleur 
Durée -Une séance de 20mn par semaine 
en entier chez eux. 
  
Séance 4 : « Je m’évalue ». 
 
 
 
 
-Oralisassions du poème par l’enseignant avec 
une bonne diction. 
-Inviter les apprenants à réciter le poème et 
corriger la diction. 
-Il récite le poème et corrige ses erreurs. Travail 
individuel 
 
62
en entier chez eux. 
  
Séance 4 : « Je m’évalue ». 
 
 
 
 
-Oralisassions du poème par l’enseignant avec 
une bonne diction. 
-Inviter les apprenants à réciter le poème et 
corriger la diction. 
-Il récite le poème et corrige ses erreurs. Travail 
individuel 
 
63
Unité didactique 1                                                                                        Semaine 2,3,4 et 5 
Production de l’écrit 
Thème  -La civilisation marocaine 
sujet -Reconstitution d’un texte court 
Supports didactiques -Le manuel de l’apprenant page 37–Tableau – craies de couleurs 
Durée -Une séance de 30mn par semaine  
 
 Semaine 2 :   Séance1 « J’observe et je découvre » 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-Il invite les apprenants à ouvrir leurs 
manuels pages 37. 
 
- Il lit  puis il fait lire le texte de la situation 
de départ par 2 ou 3 apprenants(es). 
-Il Pose quelques questions de 
compréhension. 
•De quoi s’agit –il dans cette situation ? 
•Qui organise l’excursion ? 
•Qui a chargé les apprenants à collecter  des 
informations ? 
•Où est –ce qu’ils ont fait l’excursion ? 
-Inviter les apprenants à dire ce que 
représente chaque photo. 
-En fonction de photos observées, il invite 
les apprenants(es)  à imaginer comment se 
déroule l’excursion effectué par les enfants 
et à la raconter oralement 
     
-Il ouvre son livret à la page 37 
-Il observe les photos et les titres.  
-Il observe aussi la situation de départ. 
-Il suit attentivement  la lecture de ses 
camarades. 
 
-Il répond aux questions pour 
comprendre la situation. 
-Il s’agit d’une excursion. 
-C’est l’école. 
-C’est le professeur qui les a chargé 
de faire la collecte des informations. 
-Ils ont fait l’excursion à Casablanca. 
 
 
-Il imagine comment se déroule 
l’excursion. 
-Il raconte oralement à leur amis. 
 
 
 
 
 
Travail  
collectif 
 
Semaine3 : Séance2  « Je m’entraîne à écrire » 
 
-Inviter les apprenants à observer lentement 
et attentivement Chaque photo. 
         
- Inviter les apprenants à compléter les 
phrases suivantes par les mots  proposés 
pour une reconstitution correcte. 
- Faire écrire la première et la deuxième 
phrase trouvée sur leurs ardoises ou sur 
leurs  cahiers  d’essai, puis les corriger 
avant de les transcrire en propre. 
-Il observe avec attention les 4 photos 
devant lui. 
-Il essaie de placer les mots d’une 
façon correcte. 
- Il écrit chaque phrase trouvé sur son 
ardoise . 
- Il la transcrit par la suite sur son 
cahier au propre. 
 
 
 
 
 
 
64
 
Semaine 4 : Séance3 « Je produis de l’écrit » 
 
 -Inviter les apprenants à reconstruire les 
trois phrases proposées  en mettant en ordre 
les mots qui les composent. 
-il écrire les phrases reconstruites sur 
ardoises ou sur leur cahier d’essai. 
-Les inviter à mettre les phrases trouvées en 
ordre à leur tour pour reconstruire un texte 
court.        
 
 
   
-Il essaie de reconstruire les trois 
phrases en mettant en ordre les mots. 
-Il rédige ses phrases sur son ardoise, 
puis sur son cahier d’essai. 
-Il remet en ordre les phrases trouvées 
pour reconstituer un texte court. 
-Il écrit les phrases produites sur son 
ardoise 
 -Il relit son texte. 
-Il le recopie sur son cahier au propre. 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Semaine 5 : Je m’évalue  et je consolide mes  acquis » 
 
 
 
   -Faire lire les phrases correctes (après 
leur correction).      
-Faire lire les reconstitutions de phrases 
la plus juste .La recopié au tableau devant 
les apprenants. 
  
 
-Il lit son texte et écoute ceux de ses 
camarades. 
-Il numérote les phrases pour 
constituer un texte cohérent. 
-En guise de s’autoévaluer. 
 
 
65
Unité didactique 1          Semaines 2-3-4 et 5 
 
Projet de classe 
 
Thème -La civilisation marocaine 
Texte -Réaliser un dossier sur la civilisation marocaine 
Supports didactiques -Le manuel de l’apprenant page : 38 –photos, images et 
informations collecter par les apprenants – Rétroprojecteur. 
Durée -Une séance de 30 mn par semaine 
 
Déroulement des 4 séances 
Semaine 1 (Séance1) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-Il explique aux apprenants ce que c’est 
qu’un un dossier. 
- Projeter pour eux quelques vidéos 
ou documentaires expliquant 
comment réaliser un dossier. 
-Il anime une discussion sur le choix 
et la réalisation du projet. Tous les 
apprenants doivent y participer. 
-Définition du projet et précision de son 
objectif : Réaliser un dossier sur la 
civilisation marocaine. 
-Il sollicite l’approbation du groupe 
classe et l’adhésion de tous les 
membres au projet proposé. 
-Il oriente les apprenants à travailler en 
groupe. 
-Il divise la classe en groupe. 
-Il fait attention aux explications 
et aux exemples donnés par 
l’enseignant(e)et demande des 
éclaircissements et des précisions 
si nécessaire. 
- Il écoute la proposition , la 
définition du projet et la précision 
de son objectif . 
 
-Il participe activement à la discussion et 
donne son point de vue sur le choix du 
projet. 
-Il s’engage de plein grès à 
participer à la réalisation du projet. 
 
 
 
-Chaque apprenant choisit son groupe de 
travail. 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
Semaine 2 (Séance 2) 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-Dans le cadre de l’organisation du 
travail, il vérifie si les apprenants se 
souviennent encore de leur groupe de 
travail. 
-Il précise pour chaque groupe la tâche à 
accomplir. 
-Il choisit son groupe de travail auquel il 
veut appartenir. 
-Compte tenu de sa préférence il rejoint 
l’un des 4 groupes. 
-­‐ 1ier groupe : Recherche 
documentaire auprès des parents. 
-­‐ 2èmegroupe : Recherche dans des 
journaux. 
-3ème groupe : Recherche dans les 
encyclopédies. 
-­‐ 4ème groupe : recherche sur le Net. 
 
 
Travail 
en 
groupes 
66
Semaine 3 (Séance 3) 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-Il met à la disposition des apprenants 
un rétroprojecteur et les aide à le 
manipuler. 
-Il invite les apprenants à écouter le 
rapporteur de chaque groupe. 
-Il anime une discussion générale. 
 
-Il oriente la discussion vers un travail 
de synthèse et de mise au point des 
travaux en forme de dossier sur le 
civilisation 
marocaine. 
 
-Il participe à la participation de la 
tâche dont son groupe a été chargé. 
-Il écoute le reporteur de chaque groupe. 
-Il participe activement à la 
discussion et donne son point de vue. 
-Il participe avec vivacité au travail de 
synthèse et de mise en forme du dossier 
sur la civilisation marocaine. 
Travail en 
groupes 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
Semaine 4 ( Séance 4) 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
-Il aide les apprenants (es) à utiliser le 
rétroprojecteur pour présenter le dossier 
au public (parents – autre classe – 
conseil 
pédagogique de l’école……). 
-Il participe à la présentation du dossier 
au public. 
-Le présentateur essaie de suivre le plan 
que voici : 
*Présenter le sujet en une ou deux phrases.
 
*Donner des informations sur la 
civilisation marocaine en 4ou 5 phrases. 
* donner son avis sur le sujet en une ou 
deux phrases. 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
individuel 
 
67
Unité didactique 1                                     Semaine 6 
Evaluation , soutien et consolidation 
                 Thème       -La civilisation marocaine 
                 Texte  -L’hymne national 
    Supports didactiques     -Le manuel de l’apprenant – Pages 39/40/41/42- Rétroprojecteur –
Tableau.  
              Durée     -Une semaine 
 
Planification de la semaine d’évaluation, de soutien et de consolidation 
Domaines 
d’activité 
Séances Activités 
Activités orales 1 
 
 
 
 
2 
 -L’évaluation de la compréhension orale –Pages 39/40 - Exercice 
1et 2. ( enrichir , si nécessaire , avec rétroprojecteur, images et 
photos appropriées) 
 
 
-L’évaluation de la production orale – pqges39/40 – Exercices 1, 
2,3et4. 
Lecture 1, 2, 3et 4  Dispatcher la lecture du texte et son exploitation sur les 4 
semaines. 
Grammaire 1 -Exercice  1,2et3 –Page 41 
Conjugaison 1 -Exercice  1 et 2 – Page  41 
Orthographe 1 -Exercice  1 et 2 –Page   42  
Dictée 1 -Fès, Rabat, Marrakech et Meknès sont des villes impériales. Elles 
sont connues pour leurs histoires. 
 
Ecriture /copie 1 -Safi est une ville connue pour son sardine. Elle est aussi célèbre 
par sa poterie. 
La prod.de 
l’écrit 
1 -Exercices 1et2 de la page 42 
Poème 1 -Récitation du poème 
Projet de classe 1 -Nouvelle présentation du projet entre élèves +(Echange 
d’observations et de remarques au sujet de cette présentations 
 
68
Unité didactique 2                                                                                       Semaines 7, 8, 9, 10 et 11 
Planification des activités de l’unité 2 
Thème: La vie culturelle et artistique 
Projet de classe: Réaliser un album sur la vie culturelle et artistique 
Sous compétence de l’unité 
La sous-compétence à développer pendant l’unité 2 
À la fin de l’unité 2, en mobilisant les savoirs, s avoir-faire et savoir- être requis, dans 
situation de communication en rapport avec soi-même  et son environnement national, 
l’apprenante/l’apprenant sera capable de (d’) : 
• comprendre et produire, oralement, à partir de su pports iconiques audio ou audio-visuels, 
des énoncés courts et simples,  
• lire des textes à caractère descriptif et narratif ; 
• écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ; 
• copier des textes courts ; 
• écrire, sous dictée, un texte court (de deux ou trois phrases simples) ; 
• reconstituer un texte court (de trois ou quatre phrases simples), à caractère descriptif et/ ou 
narratif, à l’aide d’éléments donnés (mots/expressions et phrases donnés en désordre). 
Planification de l’unité 
Semaines Activités Objectif ou Titre Pages 
7 et 8 Activités orales - Décrire une festivité 44 - 45 
7 Lecture - Le moussem de Tan-Tan 46 - 47 
8 Lecture - Le mariage 48 - 49 
7 et 8 Grammaire - les noms et les déterminants 50 - 51 
7 et 8 Conjugaison - Les verbes « avoir » et « être » au présent de 
l’indicatif 
52 - 53 
7 et 8 Orthographe - a / à- est/et 54 
7 et 8 Écriture/copie - a – A – n – N 55 
9 et 10 Activités orales - Raconter un événement culturel artistique 56 - 57 
9 Lecture - Au centre socioculturel 58 - 59 
10 Lecture - Le Salon International de l’Édition et  du Livre 60 - 61 
9 et 10 Grammaire - Le genre et le nombre  62 - 63 
9 et 10 Conjugaison - les verbes usuels du premier groupe a u présent de 
l’indicatif 
64 - 65 
9 et 10 Orthographe - La marque du pluriel 66 
9 et 10 Écriture/copie - m, M, d, D  67 
7/8/9/10 Production del’écrit - Reconstitution d'un  texte court 68 
7/8/9/10 Poème - Le cheval de fantasia 69 
7/8/9/10 Projet de classe - Réaliser un album sur la vie cul turelle  et artistique 70 
11 Évaluation, soutien et consolidation de l’UD 2 71/72/73/74 
69
Unité didactique 2                                                                                                                              Semaine 7
Activités orales 
Thème - Lavie culturelle et artistique 
Objectif de communication - Décrire des festivités, des compétitions artistiq ues, des œuvres/objets 
artistiques 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Page44 – Rétroproj ecteur + Images et 
photosdes festivités 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
Étape de réception 
Séance 1 : J’observe et je découvre
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités de travail 
Il montre la photo de la fantasia et 
demande : 
- Que représente cette photo ? 
- Qu’est-ce que la fantasia ? 
- Où peut-on la voir ? 
- Où se déroule-t-elle ? 
- Où se trouve la ville de Tan-Tan ? 
Il montre la photo de la tente ca ȉdale et 
demande :  
- Et cette photo, qu’est-ce qu’elle 
représente ? 
- Qu’est-ce qu’une tente caȉdale ? 
- A quoi sert-elle ? 
Il montre la photo de la cérémonie de 
danse et demande :  
- Que représente cette photo ? 
- Que portent-elles ? 
- Avec quels instruments de musique 
jouent-elles ? 
Il montre la photo de la tente-restaurant et 
demande : 
- Que représente cette photo ? 
- Qu’est-ce qu’on fait dedans ? 
Il charge les apprenants (es) à chercher des 
documents concernant les moussems et les 
festivités dans leur ville ou dans leur 
région. 
Il répond : 
- C’est la fantasia. 
- C’est une course des chevaux. 
Dans des moussems. 
- Au moussemdeTan-Tan. 
- Au sud du Maroc. 
Il répond : 
- Elle représente la tente caȉdale. 
- C’est un abri mobile démontable et 
imperméable que l'on dresse en plein 
air. 
- Elle sert de tribune. Aux chefs des 
tribus, aux responsables et aux invités. 
- Il répond : 
- Des personnes qui chantent et dansent. 
- Des gandouras bleues et des rubans 
noirs. 
- Des tam-tams.  
- Il répond : 
C’est une tente-restaurant. 
- On mange des grillades au feu de 
bois. 
Travail collectif et/ou 
individuel 
Travail collectif et/ou 
individuel 
Travail collectif et/ou 
individuel 
Travail collectif et/ou 
individuel 
70
Séance 2 : J’écoute et je comprends
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités de 
travail 
- Il lit le texte de la situation de la page 44 
puis il invite les apprenants (es) à écouter 
attentivement 
- Il demande aux apprenants (es) :  
- De quoi s’agit-il dans ce texte ? 
- Qu’est-ce qu’une festivité ? 
- Qu’est-ce qu’un moussem ? 
- Que raconte Abdoullah à ses camarades ? 
A l’aide d’un rétroprojecteur, il demande aux 
apprenants (es) de visionner quelques 
images ou photosde la fantasia. 
- Il pose les questions ainsi : 
- Qu’est-ce que vous avez vu au juste ? 
- Qu’est-ce qu’un cavalier ? 
- Que porte-t-il comme habits ? 
- Qu’est-ce qu’on met sur le dos du 
cheval ? 
- De quoi le cavalier est-il muni ? 
- Que fait-il avec le fusil ? 
A l’aide d’un rétroprojecteur, il présentequelques 
images ou photos d’un souk. 
- Il pose la question suivante: 
- Qu’est-ce que vous observez ? 
A l’aide d’un rétroprojecteur,il présente quelques 
images ou photos des danses folkloriques. 
- Il pose la question suivante: 
- Qu’est-ce qu’une danse folklorique ? 
- Il écoute la lecture de l’enseignant (e) 
- Il répond : 
- Il s’agit du déroulement des festivités au 
moussem. 
- C’est une fête qu’on célèbre pour une 
occasion quelconque. 
- C’est une fête régionale annuelle. 
- Ce qu’il y a vu dans le moussem de Tan-Tan. 
- Il répond : 
La fantasia, les cavaliers, la tente caȉdale, la 
tente-restaurant, la course des dromadaires, les 
chanteurs et danseurs. 
- C’est la personne qui est à cheval. 
- Une djellaba, un burnous, un ruban et de 
bottes. 
- Il répond : 
- Une selle. 
- D’un fusil à poudre, d’une bride et d’un 
étrier. 
- Il le décharge simultanément avec les autres 
cavaliers à la fin de chaque course.  
- Il répond : 
- Des vêtements, des légumes, des fruits de 
toutes sortes, des épices et des jouets. 
- Il répond : 
- c’est une danse traditionnelle. 
- C’est un moyen pour les gens de se divertir, 
de se connaître et d'avoir du plaisir ensemble 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Travail collectif 
et/ou individuel 
 
  
71
Unité didactique 2                                                                                                                              Semaine 8
Activités orales 
Thème - Lavie culturelle et artistique 
Objectif de communication - Décrire des festivités, des compétitions artistiq ues, des 
œuvres/objets artistiques 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Page45 – Rétroprojecteur + Images et 
photosdes cérémonies de mariage, de circoncision 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
Étape de production 
Séance 1 : Je prends la parole
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités de 
travail 
- Il invite quelques apprenants (es) à 
décrire les activités qu’on a vues dans le 
moussem de Tan-Tan 
- Il demande aux apprenants 
(es)d’observer, l’une après l’autre, les 
quatre photos de la page 45 puis il pose les 
questions suivantes :  
- Que représente chacune des images de la 
page 45 du livret de l’apprenant (e) ? 
- As-tu déjà assisté à la course des 
dromadaires ? 
- Il demande à un apprenant de se mettre à 
la place d’Abdoullah et de décrire le 
moussem de Tan-tan. 
Il répond : 
- Elle représente la course des dromadaires 
- Elle représente les tentes sont dressées pour 
célébrer le moussem. 
- Elle représente le souk. 
- C’est une cavalière. 
- Il répond : 
- Oui, je l’ai vu à la télévision. 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Travail 
individuel 
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités de 
travail 
- Il demande aux apprenants (es)s’il y a 
des moussems dans leur village/ville. 
Exemple : est-ce que on célèbre un 
moussem chez vous ? 
- Il demande à un apprenant de se mettre à 
la place d’Abdoullah et de décrire le 
moussem de Tan-tan. 
- Il invite les apprenants (es) à raconter  ce 
qu’ils ont vu dans le moussem du 
village/ville. 
- Il pose la question suivante : 
- Quels sont les habits du cavalier ? 
- Il répond : 
- Oui. Le moussem de …(préciser le nom du 
moussem) 
Il répond : 
- Au moussem de Tan-Tan , il y a : une tente 
caïdale, la fantasia, le souk et les spectacles. 
- Il répond : 
- Au moussem, j’ai vu des cavaliers, des 
chevaux et des spectateurs… 
- Il répond : 
- La djellaba, le burnous, les bottes… 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Travail collectif 
et/ou individuel 
  
72
Unité didactique 2                                                                                                                              Semaine 7
Lecture 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Texte - Le moussem de Tan-Tan 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Pages 46/47- Tableau - Craie de couleur 
Durée - 100 min réparties sur 4 séances 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique n° 1, page 47 du 
livret de l’apprenant (e). 
- Que représente la grande photo§ 
- Quel est le titre de ce texte ? 
- D’où est-t-il inspiré ? 
- De quoi s’agit-il, dans ce texte ? 
- Il répond  aux questions de la rubrique n° 1, 
page 47 du livret 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 46). 
- Il invite les apprenants (es)àlire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique« Je lis et je 
comprends » 
- Il invite 4 ou 5 apprenants (es) (les meilleurs) 
à lire. 
- Il invite les apprenants (es) à repérer les mots 
et expressions difficiles au cours de ces 
lectures. 
- Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
- Il lit silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il répond  aux questions de la rubrique« Je lis 
et je comprends » 
- Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
- Il repère les difficultés et participe à leur 
explication :- rassemblement -festival - tribus - 
denrée - concours - élevage - dromadaire 
- célébrer -manifestations). 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il pose 
quelques questions de rappel. 
Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
-.Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
-.Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe en imitant son professeur. 
-.Il participe avec vivacité à l’explication des 
mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
73
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire)
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue)
  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit le 1 er paragraphe et invite les apprenants 
(es), dans le cadre d’un concours, à imiter la 
lecturede l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les phrases 
proposées dans la rubrique n°4, page 47 du 
livret, le plus vite possible 
-.Il lit le 1er paragraphe dont le but d’être le 
meilleur. 
- Il lit les phrases proposées dans la rubrique 
n°4, page 47 du livret, le plus vite possible 
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il pose 
quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique «  Je lis et j’écris ». 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
-.Il effectue les exercices proposés sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le livret. 
-.Il corrige les erreurs constatées. 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à lire 
individuellement, paragraphe par paragraphe.-
.il contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
-.Il contrôle la compréhension et l’assimilation 
du texte par les questions proposées dans la 
rubrique n°5, page 47 du livret de l’apprenant 
(e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
-.Il s’autocorrige 
-.Il fait des corrections 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n°5, page 47 du 
livret de l’apprenant (e). 
-.Il participe vivement à la recherche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
74
Unité didactique 2                                                                                                                              Semaine 8
Lecture 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Texte - Le mariage 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Pages 48/49- Tableau - Craie de couleur 
Durée - 100 min réparties sur 4 séances 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique n° 1, page 49 du livret de  
l’apprenant (e). 
-. Il répond  aux questions de la rubrique 
n° 1, page 49 du livret 
Travail collectif 
et/ou individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 48). 
.Il invite les apprenants (es)àlire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique« Je lis et je 
comprends » 
-.Il invite 4 ou 5 apprenants (es) (les 
meilleurs) à lire. 
-.Il invite les apprenants (es) à repérer les 
mots et expressions difficiles au cours de ces 
lectures. 
-.Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
-.Il lit silencieusement le texte, paragraphe 
par paragraphe. 
-.Il répond  aux questions de la rubrique« Je 
lis et je comprends » 
-.Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
-.Il repère les difficultés et participe à leur 
explication : 
- mariage -coûteux-estrade - siège - 
époux - assistance - assortis - invité–
alentours. 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il pose 
quelques questions de rappel. 
Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
-.Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
-.Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe en imitant son professeur. 
-.Il participe avec vivacité à l’explication des 
mots et expressions difficiles. 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Travail en 
groupe 
75
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire)
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue)
  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit le 1 er paragraphe et invite les apprenants 
(es), dans le cadre d’un concours, à imiter la 
lecturede l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les phrases 
proposées dans la rubrique n°4, page 49 du 
livret, le plus vite possible 
-.Il lit le 1er paragraphe dont le but d’être le 
meilleur. 
- Il lit les phrases proposées dans la rubrique 
n°4, page 49 du livret, le plus vite possible 
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il pose 
quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique «  Je lis et j’écris ». 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
-.Il effectue les exercices proposés sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le livret. 
-.Il corrige les erreurs constatées. 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à lire 
individuellement, paragraphe par paragraphe. 
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
- Il contrôle la compréhension et l’assimilation 
du texte par les questions proposées dans la 
rubrique n°5, page 49 du livret de l’apprenant 
(e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
- Il s’autocorrige 
- Il fait des corrections 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n°5, page 49 du 
livret de l’apprenant (e). 
- Il participe vivement à la recherche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
76
Unité didactique 2                                                                                                                     Semaines 7 et 8 
Grammaire 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Objet - les noms et les déterminants 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Pages 50/51 - Tabl eau - Craie de 
couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
Situation d’entrée 
Le moussem est une fête saisonnière. Les tentes sont dressées autour du terrain. 
Des cavaliers sont en groupe. Le cheval galope.La foule est très grande. La selle est fabriquée à la main. 
Semaine 7– Séance 1
J’observe et je découvre 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il invite les apprenants (es) à ouvrir leur 
livret à la page 50 et les prépare à découvrir 
que le groupe nominal est formé de deux 
mots, un nom et un déterminant. 
Le nom est un mot qui désigne ou qui 
nomme une personne, un animal ou une 
chose. 
Le déterminant accompagne toujours le 
nom commun dans la phrase.  
-.Les inviteles apprenants (es)à lire les 
articles définis et indéfinis. 
- Il leur demande de retenir le tableau et les 
remarques étudiés.
-. Il participe à la découverte du contenu de la 
rubrique « je retiens » 
-.Il essaie de retenir la notion du nom et du 
déterminent  
-.Il essaie de mettre en application la règle 
retenue  en utilisant oralement les déterminants 
vus 
-.Il lit le tableau de la rubrique « je retiens ». 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Je manipule et je réfléchis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à 
effectuer les exercicesproposés 
dans la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis », pages 50/51 du livret. 
-.il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
-.Il effectue les exercicesproposés dans la rubriqu e 
« Je manipule et je réfléchis », pages 50/51 du livret. 
-. Il procède à la correction immédiate des erreurs  
constatées. 
Travail 
collectif/ 
individuel 
Travail 
individuel 
  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
-.Il met en relief les déterminants à l’aide de 
la craie de couleur. 
-.Il explique aux apprenants (es) ce que les 
articles et leurs rôles dans le groupe 
nominal. 
-.Il lit le texte de la situation d’entrée. 
-.Il repère les groupes nominaux. 
-.Il découvre les composants d’un groupe 
nominal. 
-.Il souligne les noms et les articles. 
-.Il découvre d’autres déterminants 
-.Il écoute vivement les explications de son 
professeur. 
Travail 
collectif et 
individuel 
77
Semaine 8 – Séance 2
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à : 
- citer quelques déterminants. 
- dire à quoi ils servent. 
- utiliser ces déterminants dans 
différents noms. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer, 
l’un après l’autre, les trois exercices de 
la rubrique « Je m’entraine » page 51 du 
livret de l’apprenant (e) (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
-. Il cite les déterminants déjà vus. 
-. Il définit l’utilité du déterminent. 
-.Il produit des groupes nominaux. 
-.Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique « Je m’entraine » 
page 51 du livret de l’apprenant (e) : sur 
les ardoises ou le cahier d’essai ensuite 
sur le livret. 
Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail collectif 
Travail collectif 
Travail 
collectif/individuel 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es)à 
effectuer les deux exercices de la 
rubrique «Je m’évalue » page 51 
du livret de l’apprenant (e). 
- Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Il effectue, l’un après l’autre, les trois exercices 
de la rubrique «Je m’évalue »  page 51 du livret 
de l’apprenant (e) : sur les ardoises ou le cahier 
d’essai ensuite sur le livret. 
Il corrige immédiatement, après l’exécution de 
chaque exercice.
Travail 
collectif/individuel 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es)à 
effectuer les deux exercices de la 
rubrique «Je consolide mes acquis»
page 51 du livret de l’apprenant (e). 
- Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
-.Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique «Je consolide mes 
acquis»  page 51 du livret de l’apprenant (e) : 
sur les ardoises ou le cahier d’essai ensuite 
sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
Travail 
collectif/individuel
  
78
Unité didactique 2                                                                                                                       Semaine 7 et 8 
Conjugaison 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Objet - Les verbes « avoir » et « être » au présent de l’indicatif 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Pages 52/53- Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
Situation d’entrée 
- La fantasia est magnifique. - Ce cheval a une jolie selle. 
- Cette selle est neuve. - Nous avons des jumelles. 
Semaine 7– Séance 1
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- -.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
-.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau figurant à la rubrique «J’observe et 
je découvre » «  page 52 du livret de - -.Il le 
lit et le fait lire par 2 ou 3 apprenants(es). 
-.Il met en relief les verbes « avoir » et « être »
conjugués au présent de l’indicatif à l’aide de la 
craie de couleur. 
- Il annonce que ces verbes sont conjugués au 
présent de l’indicatif. 
- Il explique aux apprenants (es) la notion 
du présent. 
-.Il lit le texte de la situation d’entrée. 
-.Il repère les verbes « avoir » et « être » 
conjugués au présent de l’indicatif. 
-.Il découvre les différentes graphies. 
-.Il souligne les verbes conjugués au 
présent de l’indicatif. 
-.Il découvre le présent. 
-.Il écoute vivement les explications de 
son professeur. 
Travail 
collectif/ 
individuel 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs 
livrets à la page 52. 
- Il les fait participer à l’étude de la 
conjugaison des verbes « avoir » et « être » 
au présent de l’indicatif, dans le tableau 
figurant à la rubrique « Je retiens ». 
- Il attire leur attention sur le sens de 
chaque verbe: 
le verbe « avoir »indique la possession 
le verbe « avoir » indique l’état. 
-.Il ouvre son livret à la page 52. 
-.Il  participe activement à l’étude de la 
conjugaison des verbes « avoir » et « être » au 
présent de l’indicatif, dans le tableau figurant 
à la rubrique « Je retiens ». 
-.Il lit le tableau de la rubrique « je retiens ». 
-.Il essaie de retenir la notion de présent et la 
graphie des verbes « avoir » et « être » au 
présent de l’indicatif
Travail 
collectif/ 
individuel 
Je manipule et je réfléchis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la rubrique 
« Je manipule et je réfléchis »  page 52/53 
du livret de l’apprenant (e) (d’abord
oralement, puis par écrit). 
- il corrige immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
-.Il effectue, l’un après l’autre, les deux exercices 
de la rubrique « Je manipule et je réfléchis »   
page 52/53 du livret de l’apprenant (e) sur les 
ardoises ou le cahier d’essai ensuite sur le 
livret. 
-.Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
Travail 
collectif/ 
individuel 
79
Semaine 8– Séance 2
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite 
les apprenants (es) à : 
à conjuguer les verbes « avoir » et « être » au 
présent de l’indicatif. 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un après 
l’autre, les deux exercices de la rubrique « Je 
m’entraine », page 53 du livret de l’apprenant (e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice. 
-.Il conjugue les verbes « avoir » et « être » 
au présent de l’indicatif. 
-.Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de la rubrique « Je m’entraine » , 
page 53 du livret de l’apprenant (e)sur les 
ardoises ou sur le cahier d’essai ensuite 
sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail 
collectif 
Travail 
collectif/ 
individuel 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un après 
l’autre, l’exercice de la rubrique « Je m’évalue», 
page 53 du livret de l’apprenant (e) (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- Corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
- Il effectue, l’un après l’autre, ’exercice de la 
rubrique « Je m’évalue», page 53 du livret de 
l’apprenant (e)sur les ardoises ou sur le 
cahier d’essai ensuite sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail 
collectif 
Travail 
collectif/ 
individuel 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un après 
l’autre, l’exercice de la rubrique « Je consolide 
mes acquis», page 53 du livret de l’apprenant (e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
- Il effectue, l’un après l’autre, l’exercice de la 
rubrique « Je consolide mes acquis» , page 
53 du livret de l’apprenant (e)sur les ardoises 
ou sur le cahier d’essai ensuite sur le 
livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail 
collectif 
Travail 
collectif/ 
individuel 
80
Unité didactique 2                                                                                                                     Semaine 7et 8 
Orthographe 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Objet - a / à- est/et 
Supports didactiques - Le livret de l'apprenant(e) - Page54 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 min par semaine 
Situation d’entrée 
- Le cavalier a des habits folkloriques.- Les invités assistent à la cérémonie. 
-Le cheval est fantastique. - La jeune mariée et le jeune mari sont heureux. 
Semaine 7– Séance 1
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
-.Il met en relief les mots a / à - est/et.
-.Il Explique la différence entre l’utilisation 
de a et de à, de est et de et
-.Il lit le texte de la situation d’entrée. 
-.Il écoute attentivement les lectures. 
-.il souligne les mots qui ont le même son. 
-.Il découvre le sens de la préposition et 
celui du verbe. 
Travail 
collectif 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es)à ouvrir leurs 
livrets à la page 54. 
- Il les fait participer à l’étude du tableau 
figurant à la rubrique « Je retiens » de la page 
54  
- Il attire leur attention sur le fait que : 
a, c’est le verbe « avoir » conjugué au présent 
de l’indicatif, à la 3ème personne du singulier. 
à, avec accent grave est unepréposition. Elle 
est invariable. Elle permet de mettre en 
relation. 
est,c’est le verbe « être » conjugué au présent 
de l’indicatif, à la 3ème personne du singulier. 
et,c’est une conjonction invariable. Elle sert à 
unir deux mots, deux groupes de mots ou 
deux phrases. 
- Il ouvre son livret à la page 54. 
-.Il participe activement à l’étude de la notion 
orthographique du jour. 
- Il découvre la différence entre : -a/à , 
-et/est. 
-.Il produit des phrases avec à, a, et, est. 
-.Il lit le tableau de la rubrique « Je retiens » 
- Il essaie de retenir les règles orthographiques 
du jour. 
Travail collectif/ 
individuel 
Travail collectif/ 
individuel 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
deux exercices de la rubrique « Je 
m’entraine », page 54du livret de 
l'apprenant(e) (d’abord oralement, puis par 
écrit). 
- Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue les deux exercices de la rubrique 
« Je m’entraine », page 54 de son livret. les 
ardoises ou sur le cahier d’essai ensuite 
sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice. 
Travail collectif/ 
individuel 
  
81
Semaine 8 – Séance 2 
Je m’évalue et je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenant(tes). à effectuer 
l’exercicede la rubrique «Je m’évalue et 
je consolide mes acquis »,
page 54 du livret de l'apprenant(e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
- Il effectue l’exercicede la rubrique «Je 
m’évalue et je consolide mes acquis »,
page 54 du livret de l'apprenant(e) les 
ardoises ou sur le cahier d’essai ensuite 
sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail collectif/ 
individuel
Dictée(A préparer au tableau et sur ardoises)
Semaine 7/8 
Abdoullah est à Tan-Tan. Il a un cheval noir et rapide. 
  
82
Unité didactique 2                                                                                                                              Semaine 9
Activités orales 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Objectif de communication - Raconter un événement culturel et artistique 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Page56- Rétroprojecteur + Images et 
photosdes festivités 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
Étape de réception 
Séance 1 : J’observe et je découvre
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il montre la photo de l’atelier de la lecture et 
demande aux apprenants(es) de l’observer 
attentivement. 
-.Il pose auxapprenants(es) les questions 
suivantes : 
Que représente cette photo ? 
Que font les apprenants(es) dans cet atelier ? 
Qu’est-ce qu’on peut trouver dans un atelier de 
la lecture ? 
Qui aide les apprenants(es)à lire ? 
-.Il montre la photo de l’atelier de la musique et 
demande aux apprenants(es) de l’observer 
attentivement. 
-.Il pose auxapprenants(es) les questions 
suivantes : 
Que représente cette photo ? 
Que font les apprenants (es) dans cet atelier? 
- Citez le nom des instruments de musique 
que vous connaissez ? 
- quels outils utilise-t-on dans la danse 
folklorique sahraouie ? 
-.Il montre la photo de l’atelier d’art plastique 
et demande aux apprenants(es)de l’observer 
attentivement. 
-.Il pose auxapprenants(es) les questions 
suivantes : 
- Que représente cette photo ? 
- Que font les apprenants (es) dans cet atelier? 
-. Pour dessiner, on a besoin de quoi ? 
-.Il montre la photo de l’atelier du théâtre et 
demande aux apprenants(es)de l’observer 
attentivement. 
-.Il pose auxapprenants(es) les questions 
suivantes : 
Que représente cette photo ? 
-.Il observe attentivement la photo. 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). Par 
exemple :  
C’est un atelier lecture. 
- Ils lisent des textes et parfois des 
livres. 
- Des livres, des contes, des albums et 
des bandes dessinées. 
-.L’animateur de l’atelier. 
-.Il observe attentivement la photo. 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). Par 
exemple :  
Un atelier de la musique. 
Ils apprennent à se servir des 
instruments de musique. 
- Le violon, la guitare, la flûte, la batterie, 
les tam-tams, le tambour 
- La guitare, le tambour et les tam-tams. 
-.Il observe attentivement la photo. 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). Par 
exemple :  
- Un atelier d’art plastique. 
- Ils apprennent à dessiner des objets, à 
faire des portraits et à colorier. 
- Ils apprennent à tracer des traits sans 
utiliser la règle. 
- Du papier à dessin, des crayons, une 
gomme, des crayons de couleurs, de la 
peinture 
-.Il observe attentivement la photo. 
Travail collectif 
Travail collectif 
Travail collectif 
Travail collectif 
83
- Que font les apprenants (es) dans cet atelier? 
- Et quoi encore ? 
-.As-tu déjà été inscrit dans un atelier? 
Lequel ? 
- Un atelier de théâtre. 
- Ils apprennent à imiter les personnages 
d’un récit et à prendre la parole devant 
un public. 
- Ils apprennent à se déplacer 
convenablement sur la scène. 
Il répond  aux questions positivement ou 
négativement. 
Travail collectif 
Séance 2 : J’écoute et je comprends
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à lire les 
quatre photos illustrant les différents 
ateliers. 
-.Il demande aux apprenants (es) ce 
que Marouane raconte  
- Il répond  aux questionsà la question.
Marouane raconte ce qu’il fait dans chaque 
atelier  
L’atelier de d’écriture : Je présente un thème, je 
présente et j’explique clairement les consignes à 
suivre. Tout le monde écrit, une demi-heure ou 
plusieurs fois dix minutes, puis chacun donne à 
entendre ce qu’il a écrit, en grand groupe ou parfo is 
en petit groupe. 
L’atelier de musique :Je présente les instruments de 
musique disponible (tam-tam, violon, guitare, 
flûte…). Je présente un petit chant (une « chanson du 
bonjour » où chacun est « salué » en musique).Je 
demande aux élèves de chanter ensemble selon le 
rythme musical de la chanson. 
L’atelier de théâtre : J’apprends à mes élèves 
comment jouer le rôle des acteurs, comment prendre la 
parole devant un public et exploiter l’espace. 
L’atelier de danse : Jedonne aux enfants un 
vocabulaire gestuel riche et je développe chez eux, la 
capacité à l’utiliser correctement car les formes 
corporelles produisent un effet ou une émotion chez le 
spectateur
Travail 
collectif 
  
84
Unité didactique 2                                                                                                                            Semaine 10 
Activités orales 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Objectif de communication - Raconter un événement culturel et artistique 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Page57 – Rétroproj ecteur + Images et 
photosdes cérémonies de mariage, de circoncision 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
Etape de production 
Séance 1 : Je prends la parole
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il invite 
quelques apprenants (es) à prendre la parole 
pour raconterce que Marouane a dit à propos 
du centre socioculturel. 
-. Il invite les apprenants (es) à exécuter les 
consignes sises dans la rubrique « Je prends la 
parole », page 57 du livret de l’apprenant. 
-. Il raconte ce que Marouane leur a dit à 
propos du centre socioculturel. 
-.Il répond  aux consignes de la rubrique 
« Je prends la parole », page 57 du 
livret. 
Travail collectif 
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-. Il invite les apprenants (es) à exécuter les 
consignes sises dans la rubrique « Je m’évalue 
et je consolide mes acquis», page 57 du livret 
de l’apprenant. 
-.Il répond  aux consignes de la rubrique 
« Je m’évalue et je consolide mes 
acquis», page 57 du livret. 
Travail collectif 
  
85
Unité didactique 2                                                                                                                              Semaine 9
Lecture 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Texte - Au centre socioculturel 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Pages 58/59- Tableau - Craie de couleur 
Durée - 100 min réparties sur 4 séances 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
Séance 2
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique)  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à répondre  aux questions 
de la rubrique n° 1, page 59 du livret de l’apprena nt 
(e). 
Que représente la grande photo§ 
Quel est le titre de ce texte ? 
D’où est-t-il inspiré ? 
De quoi s’agit-il, dans ce texte ? 
-. Il répond  aux questions de la 
rubrique n° 1, page 59de sonlivret Travail collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit magistralement tout le texte pour en donne r 
une idée générale (page 58). 
-.Il invite les apprenants (es)àlire silencieusemen t 
le texte, paragraphe par paragraphe. 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique« Je lis et je comprends » 
-.Il invite 4 ou 5 apprenants (es) (les meilleurs) à 
lire. 
-.Il invite les apprenants (es) à repérer les mots et 
expressions difficiles au cours de ces lectures. 
-.Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
-.Il lit silencieusement le texte, paragraphe 
par paragraphe. 
-.Il répond  aux questions de la rubrique« Je 
lis et je comprends » 
-.Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
-.Il repère les difficultés et participe à leur 
explication : 
-atelier- plaisir - culture – avoisinantes – 
gagner- culinaire –spectateur- honneur –  
Immortaliser- sympas – dynamique - 
activité – théâtre 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il pose 
quelques questions de rappel. 
-.Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
-.Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
-.Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe en imitant son professeur. 
-.Il participe avec vivacité à l’explication des 
mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
86
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire)
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue)
  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il lit le 1 er paragraphe et invite les apprenants (es), dans le 
cadre d’un concours, à imiter la lecturede l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les phrases proposées 
dans la rubrique« Je m’entraine à bien lire », page 59du 
livret, le plus vite possible 
-.Il lit le 1er paragraphe dont le but d’être 
le meilleur. 
- Il lit les phrases proposées dans la 
rubrique « Je m’entraine à bien lire », 
page 59 du livret, le plus vite possible 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il pose 
quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les exercices 
de la rubrique «  Je lis et j’écris ». 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
-.Il effectue les exercices proposés sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le livret. 
-.Il corrige les erreurs constatées. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à lire  individuell ement, 
paragraphe par paragraphe.-.il contrôle l’accentuat ion, 
l’intonation et l’expressivité. 
-.Il contrôle la compréhension et l’assimilation du  texte 
par les questions proposées dans la rubrique «  Je 
m’évalue », page 59 du livret de l’apprenant (e). 
Il lit le texte  paragraphe par 
paragraphe 
-.Il s’autocorrige 
-.Il fait des corrections 
-.Il répond  aux questions aux 
questions proposées dans la rubrique 
«  Je m’évalue », page 59 du livret 
de l’apprenant (e). 
-.Il participe vivement à la recherche 
des réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
87
Unité didactique 2                                                                                                                            Semaine 10 
Lecture 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Texte - Le Salon International de l’Édition et du Livre 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Pages 60/61- Tableau - Craie de couleur 
Durée - 100 min réparties sur 4 séances 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à répondre  aux que stions de 
la rubrique « J’observe et je découvre », page 61 
J’observe et je découvre  du livret de l’apprenant (e). 
Que représente chacune des 3 photos ? 
Quel est le titre de ce texte ? 
D’où est-t-il inspiré ? 
De quoi s’agit-il, dans chaqueparagraphe ? 
-. Il répond  aux questions de la 
rubrique n° 1, page 61de sonlivret 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 60). 
-.Il invite les apprenants (es)àlire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre 
aux questions de la rubrique« Je lis et je 
comprends » 
-.Il invite 4 ou 5 apprenants (es) (les 
meilleurs) à lire. 
-.Il invite les apprenants (es) à repérer les 
mots et expressions difficiles au cours de 
ces lectures. 
-.Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
-.Il lit silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
-.Il répond  aux questions de la rubrique« Je lis 
et je comprends » 
-.Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
-.Il repère les difficultés et participe à leur 
explication :Excursion - préparatif - attentif – 
international – édition - découvrir –destiner- 
recueil– conteur- attrayant 
– conte - populaire 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation 
diagnostique, il pose quelques 
questions de rappel. 
-.Il lit le texte à haute voix, 
paragraphe par paragraphe. 
-.Il répond  aux questions aux questions proposées par 
l’enseignant (e). 
-.Il écoute attentivement la lecture de l’enseignant (e). 
-.Il lit le texte à haute voix, paragraphe par paragraphe en 
imitant son professeur. 
-.Il participe avec vivacité à l’explication des mo ts et 
expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail en 
groupe 
88
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire)
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue)
  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il lit le 1 er paragraphe et invite les apprenants (es), 
dans le cadre d’un concours, à imiter la lecturede 
l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les phrases 
proposées dans la rubrique« Je m’entraine à bien 
lire », page 60 du livret, le plus vite possible 
-.Il lit le 1er paragraphe dont le but d’être le 
meilleur. 
- Il lit les phrases proposées dans la 
rubrique « Je m’entraine à bien lire », 
page 60 du livret, le plus vite possible 
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il pose 
quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les exercices 
de la rubrique «  Je lis et j’écris ». 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
-.Il effectue les exercices proposés sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le 
livret. 
-.Il corrige les erreurs constatées. 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à lire 
individuellement, paragraphe par paragraphe.-.il 
contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
-.Il contrôle la compréhension et l’assimilation du 
texte par les questions proposées dans la rubrique 
«  Je m’évalue », page 61 du livret de l’apprenant 
(e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
-.Il s’autocorrige 
-.Il fait des corrections 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique «  Je 
m’évalue », page 61 du livret de 
l’apprenant (e). 
-.Il participe vivement à la recherche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
89
Unité didactique 2                                                                                                                   Semaines 9 et 10 
Grammaire 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Objet - Le genre et le nombre 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Pages 62/63 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
Situation d’entrée 
C’est le mariage de Bachir. Sa sœur Malika.se prépare pour aller à la fête. Elle porte une jupe jaune, 
une blouse en dentelle, un chapeau noir et une ceinture dorée. Elle met son bracelet en or et se montre. Elle 
descend l’escalier. Dans la grande salle, les invités sont déjà installés.Ils portent des habits neufs 
Semaine 9 – Séance 1
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
-.Il met en relief les groupes nominaux à 
l’aide de la craie de couleur. 
-.Il montre aux apprenants (es) les 
composants d’un groupe nominal. 
-.Il montre que chaque nom est 
précédé d’un déterminant. Ces 
déterminants sont : le-sa-la-l’-un-
une-les-des 
Il lit le texte de la situation d’entrée. 
-.Il repère les groupes nominaux. 
-.Il identifie les composants d’un groupe 
nominal. 
-.Il souligne les noms. 
-.Il découvre les déterminants l: le-sa-
la-l’-un-une-les-des 
Travail collectif et 
individuel 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il invite les apprenants (es) à ouvrir leur livret à la 
page 62 et les prépare à découvrir le genre et le 
nombre d’un nom à partir de son déterminent. 
-. Il annonce la règle suivante : 
Les noms précédés de un/le/son  sont des noms 
masculins. 
Les noms précédés de une/la/sa  sont des noms 
féminins. 
Le/la suivi d’un nom commençant par une 
voyelle (a,e,i,o,u) s’écrit l’
Quand le nom est au masculin ou au féminin 
signifie que je parle d'un seul animal,  
d'un seul objet, d'une seule personne 
Les noms précédés de les/des / sont des noms 
désignant le pluriel. 
En général, les noms forment leur pluriel en 
ajoutant un -s au singulier. 
-. Il participe à la découverte du 
contenu de la rubrique « je retiens » 
-.Il essaie de retenir la notion du genre 
et du nombre. 
-.Il essaie de mettre en application la 
règle retenue  en utilisant oralement la 
notion du genre et du nombre. 
-.Il lit le tableau de la rubrique « je 
retiens ». 
Travail 
collectif et 
individuel 
90
Je manipule et je réfléchis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercicesproposés dans la rubrique « Je 
manipule et je réfléchis », page 62 du livret. 
-.il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
-.Il effectue les exercicesproposés 
dans la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis », page 62 du livret. 
-.Il effectue les exercices proposés 
sur ardoise ou cahier d’essai puis sur 
le livret. 
-. Il procède à la correction 
immédiate des erreurs constatées.
Travail collectif et 
individuel 
Semaine 10– Séance 2
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite 
les apprenants (es) à : 
-.citer quelques déterminants. 
-.dire à quoi ils servent. 
-.utiliser ces déterminants dans différents 
noms. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la 
rubrique « Je m’entraine » page 63 du livret 
de l’apprenant (e) (d’abord oralement, puis 
par écrit). 
- Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
-. Il cite les déterminants déjà vus. 
-. Il définit l’utilité du déterminent. 
-.Il produit des groupes nominaux 
masculins, féminins et pluriels 
-.Il effectue, l’un après l’autre, les 
trois exercices de la rubrique « Je 
m’entraine » page 63 du livret de 
l’apprenant (e) : sur les ardoises ou le 
cahier d’essai ensuite sur le livret. 
Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail collectif et 
individuel 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es)à effectuer les 
deux exercices de la rubrique «Je m’évalue » 
page 63 du livret de l’apprenant (e). 
- Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique «Je m’évalue » 
page 63 du livret de l’apprenant (e) : sur 
les ardoises ou le cahier d’essai ensuite 
sur le livret. 
Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail 
collectif et 
individuel 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il invite les apprenants (es)à effectuer 
les deux exercices de la rubrique « Je 
consolide mes acquis » page 63 du livret 
de l’apprenant (e). 
- Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
-.Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique « Je consolide mes 
acquis»  page 63 du livret de l’apprenant (e) : 
sur les ardoises ou le cahier d’essai ensuite sur 
le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
Travail 
collectif et 
individuel 
  
91
Unité didactique 2                                                                                                                  Semaines 9 et 10 
Conjugaison 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Objet - les verbes usuels du premier groupe au présent de l’indicatif 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Pages 64/65- Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
Situation d’entrée 
La mariée entre dans la salle. Elle passe devant les invités. Ces derniers la saluent
Semaine 9– Séance 1
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- -.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
-.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau figurant à la rubrique «J’observe et je 
découvre » «  page 64 du livret de - -.Il le lit 
et le fait lire par 2 ou 3 apprenants(es). 
-.Il met en relief les verbes du premier groupe 
conjugués au présent de l’indicatif à l’aide de la 
craie de couleur. 
- Il annonce que ces verbes sont conjugués au 
présent de l’indicatif. 
- Il explique aux apprenants (es) la 
terminaison des verbes du premier groupe 
conjugués du présent de l’indicatif.. 
-.Il lit le texte de la situation d’entrée. 
-.Il repère les verbes du premier groupe 
conjugués au présent de l’indicatif. 
-.Il découvre les différentes la 
terminaison des verbes conjugués. 
-.Il souligne les verbes conjugués au 
présent de l’indicatif. 
-.Il découvre le présent. 
-.Il écoute vivement les explications de 
son professeur. 
Travail collectif/ 
individuel 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es) à ouvrir leurs livrets à 
la page 64. 
- Il les fait participer à l’étude du tableau figurant à 
la rubrique « Je retiens » de la page 64 
- Il attire leur attention sur le fait que : 
-.Le verbe est un mot qui indique l’action 
dans une phrase. 
-.Tous les verbes du premier groupe se 
terminent en «er» sauf le verbe aller. 
-.Pour conjuguer un verbe du premier groupe 
au présent de l’indicatif, il suffit  de 
remplacer le ' er ' par la terminaison du 
présent : « e  »-« es »-« e »-« ons »-« ez »-
« ent » 
-.Les verbes du premier groupe qui se 
terminent par « ger » prennent « eons  »  à  l a  
première personne du pluriel 
. 
-.Il ouvre son livret à la page 64. 
-.Il  participe activement à l’étude de la 
conjugaison des verbes du premier 
groupe au présent de l’indicatif, dans le 
tableau figurant à la rubrique « Je 
retiens ». 
-.Il lit le tableau de la rubrique « je 
retiens ». 
-.Il essaie de retenir la règle usitée pour 
conjuguer un verbedu premier groupe au 
présent de l’indicatif
-.Il essaie de retenir la règle usitée pour 
conjuguer un verbe du premier groupe er 
ger 
Travail collectif/ 
individuel 
92
Je manipule et je réfléchis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la rubrique 
« Je manipule et je réfléchis »  page 64/65 
du livret de l’apprenant (e) (d’abord
oralement, puis par écrit). 
- il corrige immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
-.Il effectue, l’un après l’autre, les deux exercices 
de la rubrique « Je manipule et je réfléchis »   
page 64/65 du livret de l’apprenant (e) sur les 
ardoises ou le cahier d’essai ensuite sur le 
livret. 
-.Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
Travail 
collectif/ 
individuel 
Semaine 10– Séance 2
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un après 
l’autre, l’exercice de la rubrique « Je consolide 
mes acquis», page 65 du livret de l’apprenant (e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
- Il effectue, l’un après l’autre, l’exercice de la 
rubrique « Je consolide mes acquis» , page 
65 du livret de l’apprenant (e)sur les ardoises 
ou sur le cahier d’essai ensuite sur le 
livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail 
collectif 
Travail 
collectif/ 
individuel 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un après 
l’autre, l’exercice de la rubrique « Je m’évalue», 
page 65 du livret de l’apprenant (e) (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- Corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
- Il effectue, l’un après l’autre, ’exercice de la 
rubrique « Je m’évalue», page 65 du livret de 
l’apprenant (e)sur les ardoises ou sur le 
cahier d’essai ensuite sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail 
collectif 
Travail 
collectif/ 
individuel 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un après 
l’autre, l’exercice de la rubrique « Je consolide 
mes acquis», page 65 du livret de l’apprenant (e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice.
- Il effectue, l’un après l’autre, l’exercice de la 
rubrique « Je consolide mes acquis» , page 
65 du livret de l’apprenant (e)sur les ardoises 
ou sur le cahier d’essai ensuite sur le 
livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail 
collectif 
Travail 
collectif/ 
individuel 
93
Unité didactique 2                                                                                                                   Semaines 9 et 10 
Orthographe 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Objet - La marque du pluriel 
Supports didactiques - Le livret de l'apprenant(e) – Page66 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 min par semaine 
Situation d’entrée 
- Les invités apportent des cadeaux.
- Les filles portent de jolies robes et de beaux chapeaux
Semaine 9 – Séance 1 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
-.Il met en relief les mots au pluriel 
-.Il pose les questions ainsi : 
Les noms soulignés sont-ils au 
singulier ou au pluriel ? 
-.Par quelles lettres se terminent-
elles ? 
-.Il lit le texte de la situation d’entrée. 
-.Il écoute attentivement les lectures. 
-.Je souligne les noms dans les phrases 
précédentes. 
-  
-.Il répond aux questions ? 
Travail collectif 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es) à ouvrir leurs 
livrets à la page 66. 
- Il les fait participer à l’étude du tableau 
figurant à la rubrique « Je retiens » de la page 
66 
- Il attire leur attention sur le fait que : 
En général, les noms au pluriel prennent 
un « s » au singulier. Exemple : les 
invités, les filles,…Parfois, ils prennent 
un « x ». Exemple : cadeaux, 
chapeaux,… 
- Il ouvre son livret à la page 66. 
-.Il participe activement à l’étude de la notion 
orthographique du jour. 
- Il découvre la différence entre : -a/à , 
-et/est. 
-.Il convertit au pluriel et inversement. 
-.Il lit le tableau de la rubrique « Je retiens » 
- Il essaie de retenir les règles orthographiques 
du jour. 
Travail collectif/ 
individuel 
Travail collectif/ 
individuel 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
deux exercices de la rubrique « Je 
m’entraine », page 66 du livret de 
l'apprenant(e) (d’abord oralement, puis par 
écrit). 
- Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue les deux exercices de la rubrique 
« Je m’entraine », page 66de son livret. les 
ardoises ou sur le cahier d’essai ensuite 
sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice. 
Travail collectif/ 
individuel 
94
Semaine 10 – Séance 2
Je m’évalue et je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenant(tes). à effectuer 
l’exercicede la rubrique«Je m’évalue et 
je consolide mes acquis »,
page 66 du livret de l'apprenant(e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercicede la rubrique «Je 
m’évalue et je consolide mes acquis »,
page 66 du livret de l'apprenant(e) les 
ardoises ou sur le cahier d’essai ensuite 
sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice.
Travail collectif/ 
individuel
Dictée (A préparer au tableau et sur ardoises)
Semaine 9/10 
La tente est large. Elle est dressée pour les chefs de tribus et les invités 
  
95
Unité didactique 2                                                                                                           Semaines 7, 8, 9 et 10 
Poème 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Titre - Le cheval de fantasia 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Page68 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 min par semaine 
Déroulement des 4 séances 
Semaine 7 (séance 1) 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es) à ouvrir leur livretà la 
page 68. 
-. Avant de présenter le poème, il les invite à 
répondre aux questions de la rubrique. 
- Il ouvre leurs livrets à la page 68. 
- Il répondre aux questions de la 
rubrique. 
Travail collectif
J’écoute et je comprends 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il oralise le poème avec une diction parfaite 
et invite les apprenants (es) à écouter 
attentivement  
- Il invite trois ou quatre des meilleurs 
apprenants (es) à le lire le poème en imitant 
l’enseignant (e). 
- Il conseille le respect de la prosodie. 
- Il invite les apprenants (es) à répondre  aux 
questions de la rubrique n° 2. 
- Il charge les apprenants (es) d’apprendre la 
1èreet la 2èmestrophe chez eux. 
- Il écoute attentivement puis 
oralise le poème avec une bonne 
diction. 
- Il répond  aux questions de la 
rubrique  
- Il apprend la 1 èreet la 2 èmestrophe 
chez lui. 
 
 
Travail collectif 
et individuel 
Semaine 8 (séance 2) 
J’enrichis mon lexique 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite 
les apprenants (es) à oraliser le poème et réciter 
les deux premières strophes. 
-.Il oralise le poème strophe par strophe. 
- Il conseille le respect de la prosodie. 
-.Il alterne avec l’explication des mots difficiles
-. Il invite les apprenants (es) à répondre  aux 
questions de la rubrique n° 3. 
- Il charge les apprenants (es) d’apprendre la 
3èreet la 4èmestrophe chez eux. 
-.Iloralise le poème et récite les deux 
premières strophes 
-.Il écoute attentivement puis 
oralise le poème. 
-.Il suit l’explication des mots et 
expressions difficiles mentionnés 
dans la rubrique N° 3, page 69 du 
livret de l’apprenant (e). 
-.Il répond aux questions de la 
rubrique n° 3. 
- Il apprend la 3 èreet la 4 èmestrophe 
chez lui. 
Travail collectif 
et individuel 
96
Semaine 9 (séance 3) 
Je lis et je mémorise 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite les 
apprenants (es) à oraliser le poème et réciter les 
quatre premières strophes. 
-.Il oralise le poème strophe par strophe. 
- Il conseille le respect de la prosodie. 
-.Il alterne avec l’explication des mots difficiles
-. Il invite les apprenants (es) à répondre  aux 
questions de la rubrique n° 4. 
- Il charge les apprenants (es) d’apprendre la 5èreet 
strophe chez eux. 
-.Il oralise le poème et récite les 
quatre premières strophes. 
-.Il écoute attentivement puis 
oralise le poème. 
-.Il suit l’explication des mots et 
expressions difficiles mentionnés 
dans la rubrique N° 3, page 69 du 
livret de l’apprenant (e). 
-.Il répond aux questions de la 
rubrique n° 3. 
- Il apprend la 5èmestrophe chez lui. 
 
 
 
Travail collectif 
et individuel 
Semaine 10 (séance 4) 
Je m’évalue
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite les 
apprenants (es) à oraliser le poème et réciter le 
poème en entier. 
-.Il oralise le poème strophe par strophe. 
- Il conseille le respect de la prosodie. 
- Il invite les apprenants (es)à réciter le poème 
tout en imitant la diction de  l’enseignant(e). 
-.Il oralise le et récite le poème en 
entier tout en imitant la diction de  
l’enseignant(e). 
-.Il s’autocorrige 
-.Il fait des corrections 
 
Travail collectif 
et individuel 
97
Unité didactique 2                                                                                                          Semaines 7, 8, 9 et 10
Production de l’écrit 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Sujet - Reconstitution d'un texte court
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Page69 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
Déroulement des 4 séances 
Semaine 7 (séance 1) 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à ouvrir leur 
livret à la page 69 Il lit puis il fait lire 
l’énoncé de la situation par 2 ou 3 élèves. 
-.Ilpose quelques questions de 
compréhension. 
De quoi s’agit-il dans cet énoncé ? 
Où le narrateur est-il allé avec parents ? 
Qu’est-ce qu’ils ont visité ? 
Comment le narrateur était-il ? 
-.Il ouvre son livret à la page 69 
-.Il lit et écoute attentivement l’énoncé 
de la situation. 
-.Il répond aux questions de la rubrique.
 
 
 
Travail 
collectif et 
individuel 
Semaine 8 (séance 2) 
Je m’entraine à écrire 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- II invite les apprenants (es) à observer 
attentivement chaque photo et à la décrire en 
deux ou trois phrases. 
- Il les invite à  raconter et à écrire ce qu’ils 
ont vu et ce qu’ils savent sur les festivités 
culturelles et artistiques. 
- Il observe attentivement chaque photo 
et la décrire en deux ou trois phrases. 
- Il raconte ce qu’il sait  et ce qu’il a vu 
sur les festivités culturelles et 
artistiques. 
-.Il écrit les phrases produites sur 
ardoises ou sur le cahier d’essai, puis il 
les corrige avant leur transcription au 
propre.
 
 
 
Travail 
collectif et 
individuel 
Semaine 9 (séance 3) 
Je produis de l’écris 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- II invite les apprenants (es) à construire 
deux ou trois phrases par photo pour raconter 
ce que le narrateur et ses parents ont vu au 
moussem My Abdellah Amghar. 
- II Les invite à effectuer l’exercice de la 
rubrique 3 de la page 69 du livret de 
l’apprenant (e). 
- II Les invite à écrire les phrases 
produites sur ardoises ou sur cahiers 
d’essai, puis les corriger avant leur de les 
mettre au propre. 
- II construit deux ou trois phrases par 
photo pour raconter ce que le narrateur 
et ses parents ont vu au moussem My 
Abdellah Amghar. 
- II effectue l’exercice de la rubrique 3 
de la page 69 du livret de l’apprenant 
(e). 
- II écrit les phrases produites sur 
ardoises ou sur cahiers d’essai, puis les 
corriger avant leur de les mettre au 
propre. 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif et 
individuel 
98
Semaine 10 (séance 4)
Je m’évalue et je consolide mes aquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il fait lire les meilleurs textes (après leur 
correction). 
- Il invite les apprenants (es) à raconter en 
deux ou trois sur ce qu’ils peuvent voir au 
moussem et/ou dans une cérémonie de 
mariage.
- Il lit les meilleuresproductions (après 
leur correction). 
- Il raconte ce qu’ils peuvent voir au 
moussem et/ou dans une cérémonie de 
mariage.
Travail 
individuel et 
en groupe
  
99
Unité didactique 2                                                                                                           Semaines 7, 8, 9 et 10 
Projet de classe 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Tâche à accomplir - Réaliser un album sur lavie culturelle et artistique 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Page70- Rétroprojecteur + Images et 
photosrassemblées par les apprenants (es) 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
Déroulement des 4 séances 
Semaine 7 (séance 1) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il explique aux appremants (es) ce qu’un 
album ; Il leur montre quelques 
exemplaires. 
- Observation de quelques albums. 
- Il ouvre un débat pour le choix du projet, 
l’approbation du groupe classe et l’adhésion 
de tous les membres à ce projet. 
- Il définit le projet et préciseson objectif. 
-.Il invite les apprenants (es) à réaliser un 
album sur la vie culturelle et artistique de sa 
ville ou de sa région. 
-.Il fait attention aux explications et 
demande des éclaircissements pour 
comprendre  
-. Il observe de près les exemplaires 
présentés. 
-.Il discute et choisit le projet. 
-.Il détermine et formule l’objectif de 
l’album. 
-. Il s’engage à la réalisation du projet 
Travail 
collectif et 
individuel
Semaine 8 (séance 2) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il organisele travail :  
-.Il répartiles apprenants (es) en trois 
groupes  
-. Il précise les consignes à suivre. 
Exemple : n’oublier pasd’écrire les 
légendes sous les photos… 
-.Il choisit le groupe auquel il veut 
appartenir. 
-.Compte tenu de sa préférence il va choisir 
l’un des trois groupes. 
- Il réparti la tâche à accomplir : 
Premier groupe : Recherche de photos d’un 
moussem dans des journaux, des magazines 
et des encyclopédies de jeunes ou dans le 
net. 
deuxième groupe :
 Collecte de photos d’une 
fête de mariage dans des journaux, des 
magazines ou dans le net. 
troisième groupe :
 Collecte de photos sur la 
fête de la marche verte dans des journaux, 
des magazines ou dans le net. 
-. Il s’engage à respecter les consignes 
données. 
Travail en 
groupe
Semaine 9 (séance 3) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il met à la disposition des apprenants 
(es) : un dossier pour chaque groupe,un 
rétro projecteur et des photos à l’appui. 
- Ilinvite les apprenants (es)à visualiser 
photos présentées par le rapporteur du 
premier groupe. 
- Il participe à la présentation de la 
tâche dont son groupe s’est chargé (-
- Il visualise des photos présentées 
par le rapporteur du premier groupe. 
groupe.  
- Il visualise des photos présentées 
Travail 
Individuel et 
collectif 
100
- Il invite les apprenants (es)à visualiser 
photos présentées par le rapporteur du 
deuxième groupe.  
-Il invite les apprenants (es)à visualiser 
photos présentées par le rapporteur du 
troisième groupe. 
-.Il invite les apprenants (es) 
àéchangerleurs points de vue. 
-Ilinvite les apprenants (es) autravail de 
synthèse et de mise en forme de 
l’album. 
par le rapporteur du deuxième 
groupe.  
-.Il visualise des photos présentées 
par le rapporteur du troisième 
groupe.  
-.Il échange leurs points de vue. 
-.Il fait un travail de synthèse et de 
mise en forme de l’album. 
Travail en 
groupe 
Travail 
Individuel et 
collectif
Semaine 10 (séance 4) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités
-. Il aide les apprenants (es) à présenter 
leur projet aux parents, à d’autres 
classeset au conseil pédagogique de 
l’école… 
-.Il participe à la présentation  de l’album au 
public 
-.Le présentateur essaie de suivre une méthode 
que voici : 
-.Présenter le sujet en une ou deux phrases. 
-.Informer sur la vie culturelle et artistique de 
ton pays, ta région, ta ville ou village… 
-.Donner son avis sur le sujet en une ou deux 
phrases. 
Travail en 
groupe 
Travail 
Individuel 
et collectif
  
101
Unité didactique 2                                                                                                           Semaines 7, 8, 9 et 10
Évaluation, soutien et consolidation 
Thème - La vie culturelle et artistique 
Tâche à accomplir - Réaliser les exercices proposés sur lavie culturelle et artistique 
Supports didactiques - Le livret de l’apprenant (e) - Page71, 72, 73, et  74- Rétroprojecteur + Images 
et photosrassemblées par les apprenants (es) 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
Planification de la semained’évaluation, de soutien et de consolidation 
Domaines 
d’activités. 
Séances 
Activités orales 1 
2 
- L’évaluation de la compréhension orale - Pages 71/72 - Exercice 1 et 2. 
(A enrichir, si nécessaire, avec rétroprojecteur, images et photos appropriées) 
- L’évaluation de la production orale - Pages 71/72 - Exercices 1, 2,3 et 4. 
Lecture 1, 2,3 et 4 - Dispatcher la lecture du texte et son exploitation sur les quatre séances. 
Grammaire 1 - Exercice 1 et 2 - Page 73 
Conjugaison 1 - Exercice delapage 73 
Orthographe 1 - Exercice 1 et 2 - Page 74 
Dictée 1 - La vie culturelle et artistique au Maroc est rich e et variée. On organise 
annuellement des moussems et des festivités. Chaque cérémonie a ses 
rituels. Le moussem de Moulay Abdellah a lieu à El-Jadida.  
Écriture/copie 1 - Le moussem de Moulay Abdellah rassemble les tribu s de Doukala. 
Monsieur Marouane aime les animateurs du centre socioculturel.
(A écrire à la verticale sur cahier de contrôle continu) 
La production. de 
l’écrit 
1 - Exercice 1 et 2 - Page 74 
Poème 1 - Récitation du poème  
Projet de classe 1 - Nouvelle présentation du projet entre élèves + (Echange d’observations et de 
remarques au sujet de cette présentation) 
102
Évaluation, de soutien et de consolidation 
Domaines d’activités : Activités orales 
Étapes de conception orale 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’appren ant (e) Modalités de travail 
Étapes de production orale 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’appren ant (e) Modalités de travail 
Domaines d’activités : Lecture 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’appren ant (e) Modalités de travail 
Domaines d’activités : production de l’écrit 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’appren ant (e) Modalités de travail 
103
73	  
Unité didactique 3                                                     Semaines 12, 13, 14, 15,16 et 17 
Planification des activités de l’unité 3 
Thème : Les loisirs 
Projet de classe : Réaliser un dossier sur les loisirs 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planification de l’unité 
 
  
Semaines Activités Objectif ou Titre Pages 
12 et 13 Activités orales - Informer et s’informer sur les loisirs 76 - 77 
12 Lecture - Les loisirs préférés 78 - 79 
13 Lecture - Les loisirs dans mon village 80 - 81 
12 et 13 Grammaire - La phrase déclarative / La phrase 
interrogative 
82 - 83 
12 et 13 Conjugaison - Le présent de l’indicatif des verbes 
usuels du 2èmegroupe. 
84 - 85 
12 et 13 Orthographe - L'accord du verbe avec son sujet 86 
12 et 13 Dictée/Écriture/Copie - p - P - f - F 87 
14 et 15	   Activités orales - Conseiller/recommander 88 - 89 
14 Lecture - Cours, Salwa ! 90 - 91 
15 Lecture - la lecture plaisir  92 - 93 
14 et 15	   Grammaire - La phrase impérative	   94 - 95 
14 et 15	   Conjugaison - Les verbes usuels du deuxième groupe au 
présent de l’impératif 
96- 97 
14 et 15	   Orthographe - Les noms féminins en « ie » 98 
14 et 15	   Écriture/copie - r, R, b, B	   99 
12/13/14/15 Poème - le plaisir des loisirs 100 
12/13/14/15	   Production de l’écrit - Reconstitution d'un texte court 101 
12/13/14/15	   Projet de classe - Réaliser un dossier sur les loisirs 102 
16 Évaluation, soutien et consolidation de l’UD 3 103/104/105 
17 Évaluation, soutien et consolidation du 1er semestre 106/107/108 
Sous compétence de l’unité 
La sous-compétence à développer pendant l’unité 3. Au terme de l’unité 3, en mobilisant les 
savoirs, savoir-faire et savoir-être requis, dans une situation de communication en rapport avec soi-même 
et son environnement local, régional et national, l’apprenante/l’apprenant sera capable de : 
• comprendre et produire, oralement, et à partir de supports iconiques et/ou graphiques, audio ou audio -
visuels, des énoncés courts et simples, à caractère Informatif et injonctif ; 
• lire des textes à caractère Informatif et injonctif ; 
• écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ; 
• copier des textes courts ; 
• écrire, sous dictée, un texte court (de trois ou quatre phrases simples) ; 
• produire, à l’aide des supports iconiques et/ou graphiques, un texte court (de deux ou trois phrases 
simples), à caractère informatif et injonctif. 
	  
104
74	  
 
Unité didactique 3                                                                                                             Semaine 12 
 
Activités orales 
 
Thème - Les loisirs 
Objectif de communication - Informer et s’informer sur les loisirs 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page76- Rétroprojecteur + Images et 
Photos des loisirs 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Étape de réception 
 
Séance 1 : J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il montre la photo représentant la fille 
et le garçon qui regardent une émission 
se rapportant à l’art culinaire aux 
apprenants(tes) et il leur demande de 
l’observer attentivement. 
-. Il pose les questions suivantes : 
- Que représente cette photo ? 
- Où sont-ils ?  
- Qu’est-ce qu’ils font ? 
- Aiment-ils la cuisine ? Et pour quoi ? 
- aiment-ils la cuisine ? 
 
 
 
-
.Il montre la photo de Samira qui 
regarde les dessins animés et pose les 
questions suivantes : 
- Que représente cette photo ? 
 
- Qu’est-ce que un dessin animé ? 
 
 
- Connaissez-
vous les noms des 
dessins animés que vous préférez ? 
 
 
-.Il montre la photo de Farid qui 
regarde un match de football et pose 
les questions suivantes : 
 
 
 
-.Il observe attentivement et répond aux 
questions par : 
 
 
 
- Une fille et un garçon. 
- Ils sont à la maison. 
- Ils regardent attentivement 
une émission de 
cuisine. 
- 
Oui la cuisine est pour eux une source de 
plaisir. 
- 
La cuisine leur donne l’envie de préparer de 
bons plats. 
 
 
 
- C’est Samira qui regarde les dessins animés. 
- C’est un film composé d’une suite de dessins. 
- C’est un spectacle. Il détend et permet de suivre 
les événements d’une histoire 
- 
Les apprenants (tes) donnent les noms des 
dessins animés qu’ils connaissent. 
 
 
- Que représente cette photo ? 
- Que fait-il ? 
- comment est-il ? 
- Farid aime seulement voir des matchs de 
football à la télévision ? 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
105
75	  
Séance 2 : J’écoute et je comprends 
 
Activités de l’enseignant (e) 
 
Activités de l’apprenant (e) 
 
Modalités 
 de travail 
-.Il lit le texte de la situation de la page 
76 puis il invite les apprenants (es) à 
écouter attentivement 
 
 
-.Il demande aux apprenants (es) :  
-. De quoi s’agit-il dans cette 
situation? 
 
 
A l’aide d’un rétroprojecteur, il demande aux 
apprenants (es) de 
visionner quelques 
images ou photos de l’art culinaire, des 
dessins animés et un match de 
football. 
-.Il pose les questions ainsi : 
Qu’est-
ce qu’on trouve dans une 
cuisine ? 
 
- Quel film peut-on voir à la télé ? 
 
-. De combien de joueur est composée une 
équipe de football ? 
-.Il écoute la lecture de l’enseignant (e) 
 
 
 
- Il répond : 
-.Il s’agit Farid et sa sœur Samira qui 
regardent des émissions télévisées. 
 
 
 
 
- Il répond : 
La cuisine, les dessins animés et un match 
de football. 
-. Il énumère les ustensiles de cuisine qu’il 
connait. 
- Il répond : 
-.un film d’action, un western, un film de 
science-fiction… 
-. De 11 joueurs. 
 
 
 
Travail 
collectif et/ou 
individuel 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif et/ou 
individuel 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif et/ou 
individuel 
 
  
106
76	  
Unité didactique 3                                                                                                            Semaine 13 
 
Activités orales 
 
 
Thème - Les loisirs 
Objectif de communication - Informer et s’informer sur les loisirs 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page77- Rétroprojecteur + Images et 
photos des loisirs 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Étape de production 
 
Séance 1 : Je prends la parole 
 
Activités de l’enseignant (e) 
 
Activités de l’apprenant (e) 
 
Modalités 
de travail 
-.Il invite quelques apprenants (es) à 
répondre aux questions de la rubrique 
« Je prends la parole », page 77 du 
livret de l’apprenant (e). 
 
-.Il répond aux questions de la rubrique « Je 
prends la parole », page 77 du livret de 
l’apprenant (e). 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis 
 
Activités de l’enseignant (e) 
 
Activités de l’apprenant (e) 
 
Modalités 
 de travail 
 
-.Il invite quelques apprenants (es) à 
répondre aux questions de la rubrique 
« Je m’évalue et je consolide mes 
acquis», page 77 du livret de 
l’apprenant (e). 
 
 
 
-.Il répond aux questions de la rubrique 
« Je m’évalue et je consolide mes acquis », 
page 77 du livret de l’apprenant (e). 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif et/ou 
individuel 
 
 
 
 
Travail 
collectif et/ou 
individuel 
 
 
Travail 
collectif et/ou 
individuel 
 
 
 
107
77	  
Unité didactique 3                                                                                                             Semaine 12  
Lecture 
 
Thème - Les loisirs 
texte - Les loisirs préférés 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page78/79- Rétroprojecteur + Images et 
photos des loisirs 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
 
 
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique n° 1, page 79 du livret 
de l’apprenant (e). 
- Que représente chaque photo§ 
- Quel est le titre de ce texte ? 
- Par qui a-t-il été écrit ? 
- De quoi s’agit-il, dans ce texte ? 
-. Il répond  aux questions de la 
rubrique n° 1, page 79 du livret 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 78). 
 
-.Il invite les apprenants (es) à lire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre 
aux questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends » 
-.Il invite 4 ou 5 apprenants (es)(les 
meilleurs) à lire. 
-.Il invite les apprenants (es) à repérer les 
mots et expressions difficiles au cours de 
ces lectures. 
-.Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
 
-.Il lit silencieusement le texte, paragraphe 
par paragraphe. 
 
-.Il répond  aux questions de la rubrique«  Je 
lis et je comprends » 
 
-.Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
-.Il repère les difficultés de la rubrique 
«  J’enrichis mon lexique » et participe à 
leur explication  
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
-.En guise d’évaluation 
diagnostique, il pose quelques 
questions de rappel. 
 
Il lit le texte à haute voix, 
paragraphe par paragraphe. 
 
 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
-.Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
-.Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe en imitant son professeur. 
-.Il participe avec vivacité à l’explication des 
mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
108
78	  
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire) 
 
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit le 1er paragraphe et invite les 
apprenants (es), dans le cad re d’un 
concours, à imiter la lecture de 
l’enseignant(e). 
 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les 
phrases proposées dans la rubrique n° 4, 
page 79 du livret, le plus vite possible 
-.Il lit le 1er paragraphe dont le but d’être le 
meilleur. 
 
 
- Il lit les phrases proposées dans la 
rubrique n° 4, page 79 du livret, le plus 
vite possible 
Travail 
individuel 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique «   Je lis et 
j’écris ». 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
-.Il effectue les exe rcices proposés sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le 
livret. 
-.Il corrige les erreurs constatées. 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es)  à lire  
individuellement, paragraphe par 
paragraphe. -.il contrôle l’accentuation, 
l’intonation et l’expressivité. 
-.Il contrôle la compréhension et 
l’assimilation du texte par les questions 
proposées dans la rubrique n° 5, page 79 
du livret de l’apprenant (e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
 
-.Il s’autocorrige  
-.Il fait des corrections 
-.Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n° 5, page 79 
du livret de l’apprenant (e). 
-.Il participe vivement à la recherche des 
réponses et à la correction.  
 
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
individuel 
 
10979	  
Unité didactique 3                                                                                                             Semaine 13 
 
Lecture 
 
Thème - Les loisirs 
texte - Les loisirs dans mon village 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page80/81- Rétroprojecteur + Images et 
photos des loisirs 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
 
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre 
aux questions de la rubrique n° 1, page 80 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Que représentent les illustrations? 
- A quoi jouent les grands? 
- Et les petits, à quoi jouent-ils? 
-. Il répond  aux questions de la rubrique n° 1, 
page 80 du manuel 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 80). 
Il invite les apprenants (es) à lire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends » 
Il invite 4 ou 5 apprenants (tes) (les 
meilleurs) à lire. 
Il invite les apprenants (es) à repérer les 
mots et expressions difficiles au cours de 
ces lectures. 
Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
Il lit silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
 
Il répond  aux questions de la rubrique « Je 
lis et je comprends » 
 
Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
Il repère les difficultés et participe à leur 
explication : - se détendre - labeur - vedette - 
collectif - improvisé - imaginé - loisirs 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
 
Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
 
 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe 
par paragraphe en imitant son professeur. 
- Il participe avec vivacité à l’explication 
des mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
110
80	  
 Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire) 
 
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue) 
 
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit le premier paragraphe et invite les 
apprenants (es), dans le cadre d’un 
concours, à imiter la lecture de 
l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les 
phrases proposées dans la rubrique n° 4, 
page 81 du manuel, le plus vite possible 
- Il lit  le premier paragraphe, à haute voix, en 
imitant son professeur. 
 
- Il lit  le plus vite possible. les phrases 
proposées dans la rubrique n° 4, page 81 du 
manuel. 
Travail 
individuel 
 
 
 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique «   Je lis et 
j’écris ». 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il effectue les exercices proposés sur ardoise 
ou cahier d’essai puis sur le livret. 
- Il corrige les erreurs constatées. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il invite les apprenants (es) à lire  
individuellement, paragraphe par 
paragraphe.  
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
 - Il contrôle la compréhension et 
l’assimilation du texte par les questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 81 
du manuel de l’apprenant (e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
 
- Il s’autocorrige  
- Il fait des corrections 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 81 du 
manuel de l’apprenant (e). 
- Il participe vivement à la r echerche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
individuel 
11181	  
Unité didactique 3                                                                                                   Semaines 12 et 13 
 
Grammaire 
 
Thème - Les loisirs 
Objet - La phrase déclarative / La phrase interrogative 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 82/83 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Situation d’entrée 
 
Les habitants du village se réunissent dans la grande salle. 
Aimes-tu jouer aux billes ? 
 
Semaine 12 – Séance 1 
J’observe et je découvre 
 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il invite les apprenants (es) à ouvrir leur 
livret à la page 82 et les prépare à 
découvrir que le groupe nominal est 
formé de deux mots, un nom et un 
déterminant. 
-.Les invite les apprenants (es) à lire le 
contenu de la rubrique «Je retiens ». 
- Il leur demande de retenir le tableau et 
les remarques étudiés. 
-. Il participe à la découverte du contenu de 
la rubrique « je retiens » 
 
-.Il essaie de retenir la notion de la phrase. 
-.Il essaie de mettre en application la règle 
retenue. 
 
-.Il lit le tableau de la rubrique « je 
retiens ». 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Je manipule et je réfléchis 
Activités de l’enseignant (e) 
 
Activités de l’apprenant (e) 
 
Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à 
effectuer les exercices proposés 
dans la rubrique « Je manipule 
et je réfléchis », pages 82/83 du 
livret. 
-.il corrige immédiatement, 
après l’exécution de chaque 
exercice. 
-.Il effectue les exercices proposés dans la 
rubrique « Je manipule et je réfléchis  », pages 
82/83 du livret. 
 
-. Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées. 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3  
apprenants(es). 
-.Il met en relief les débuts et les fins des 
phrases proposées à l’aide de la craie de 
couleur. 
-.Il explique aux apprenants (es) par 
quoi commence la phrase et par quoi se 
termine –t-elle. 
-.Il lit le texte de la situation d’entrée. 
 
-.Il repère les phrases. 
-.Il découvre et souligne les  débuts et les 
fins des phrases proposées  
 
 
-.Il écoute vivement les explications de 
son professeur. 
Travail 
collectif et 
individuel 
 
112
82	  
Semaine 13 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) 
 
Activités de l’apprenant (e) 
 
Modalités 
- En guise d’évaluation 
diagnostique, il invite les apprenants 
(es) à : 
- citer quelques phrases. 
- dire par quoi elles 
commencent et par quoi elles se 
terminent. 
-. Il invite les apprenants (es) à 
effectuer, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique « Je 
m’entraine » page 83 du livret de 
l’apprenant (e) (d’abord oralement, 
puis par écrit). 
- Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
-. Il produit des phrases. 
-. Il détermine le début et la fin de chaque 
phrase produite.  
 
 
-.Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique « Je m’entraine » 
page 83 du livret de l’apprenant (e) : sur les 
ardoises ou le cahier d’essai ensuite sur le 
livret. 
 
Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice. 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
Travail 
collectif/indi
viduel 
 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à 
effectuer les deux exercices de la 
rubrique «Je m’évalue » page 83 du 
livret de l’apprenant (e). 
- Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique «Je m’évalue »  
page 83 du livret de l’apprenant (e) : sur 
les ardoises ou le cahier d’essai ensuite sur 
le livret. 
Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
 
 
Travail 
collectif/indi
viduel 
 
 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à 
effectuer les deux exe rcices de la 
rubrique «Je consolide mes acquis» 
page 85 du livret de l’apprenant (e). 
 
- Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
-.Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique «Je consolide mes 
acquis»  page 85 du livret de l’apprenant 
(e) : sur les ardoises ou le cahier d’essai 
ensuite sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
 
 
 
Travail 
collectif/indi
viduel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113
83	  
Unité didactique 3                                                                                                   Semaines 12 et 13 
 
Conjugaison 
 
Thème - les loisirs 
Objet - Le présent de l’indicatif des verbes usuels du 2èmegroupe. 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (te) - Pages 84/85- Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Situation d’entrée 
 
Farid et Saïd  choisissent les jeux de combat. Rachid finit par nous rejoindre. Nous 
applaudissant les vainqueurs. 
Semaine 12 – Séance 1 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- -.Il écrit le texte de situation d’entrée 
au tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
-.Il écrit le texte de situation d’entrée au 
tableau figurant à la rubrique «J’observe 
et je découvre » «  page 52 du livret de - 
-.Il le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
-.Il met en relief les verbes conjugués au 
présent de l’indicatif à l’aide de la craie de 
couleur. 
- Il annonce que ces verbes sont 
conjugués au présent de l’indicatif. 
- Il explique aux apprenants (es) la 
terminaison de ces verbes au présent 
-.Il lit le texte de la situation d’entrée. 
-.Il repère les verbes conjugués au 
présent de l’indicatif. 
-.Il découvre les différentes graphies. 
-.Il souligne les verbes conjugués au 
présent de l’indicatif. 
 
-.Il découvre le présent des verbes 
présentés. 
-.Il écoute vivement les explications 
de son professeur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel 
  
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir 
leurs livrets à la page 84. 
- Il les fait participer à l’étude de la 
conjugaison du verbe finir au présent de 
l’indicatif, dans le tableau figurant à la 
rubrique « Je retiens ». 
- Il attire leur attention sur le sens de 
chaque verbe: 
le verbe « avoir »indique la possession 
le verbe « avoir » indique l’état. 
-.Il ouvre son livret à la page 84. 
-.Il  participe activement à l’étude de la 
conjugaison des verbes du deuxième 
groupe au présent de l’indicatif, dans le 
tableau figurant à la rubrique « Je 
retiens ». 
-.Il lit le tableau de la rubrique « je 
retiens ». 
-.Il essaie de retenir la notion de présent et la 
graphie des verbes « avoir » et «  être » au 
présent de l’indicatif 
 
 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
 
 
 
 
114
84	  
Je manipule et je réfléchis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, 
l’un après l’autre, les deux exercices de la 
rubrique « Je manipule et je réfléchis »  
page 84/85 du livret de l’apprenant (e) 
(d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- il corrige immédiate, après 
l’exécution de chaque exercice. 
-.Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de la rubrique « Je manipule et je 
réfléchis »  page 84/85 du livret de 
l’apprenant (e) sur les ardoises ou le cahier 
d’essai ensuite sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
Semaine 13 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à : 
à conjuguer les verbes «  choisir, finir et 
applaudir » au présent de l’indicatif. 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, l’exercice de la rubrique « Je 
m’entraine », page 85 du livret de 
l’apprenant (e) (d’abord oralement, puis par 
écrit). 
 
- Corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
-.Il conjugue les verbes «  avoir » et 
« être » au présent de l’indicatif. 
-.Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de la rubrique «  Je 
m’entraine », page 85 du livret de 
l’apprenant (e) sur les ardoises ou sur le 
cahier d’essai ensuite sur le livret. 
 
 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, l’exercice de la rubrique « Je 
m’évalue», page 85 du livret de l’apprenant 
(e) (d’abord oralement, puis par écrit). 
- Corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, ’exercice de 
la rubrique « Je m’évalue», page 85 du 
livret de l’apprenant (e) sur les ardoises 
ou sur le cahier d’essai ensuite sur le 
livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, l’exercice de la rubrique « Je 
consolide mes acquis», page 85 du livret de 
l’apprenant (e) (d’abord oralement, puis par 
écrit). 
 
- Corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, l’exercice de 
la rubrique « Je consolide mes acquis», 
page 85 du livret de l’apprenant (e) sur les 
ardoises ou sur le cahier d’essai 
ensuite sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
115
85	  
Unité didactique 3                                                                                                  Semaines 12 et 13 
 
Orthographe 
 
Thème - Les loisirs 
Objet - L'accord du verbe avec son sujet 
Supports didactiques - Le manuel de l'apprenant(e) - Page86 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 min par semaine 
 
Situation d’entrée 
 
Fouad participe à un concours de dessin. Rachid et Samir participent à un concours de 
musique. Nous participons à un cours de magie 
Semaine 12 – Séance 1 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il écrit le texte de situation d’entrée 
au tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 
3 apprenants(es). 
-.Il met en relief les groupes nominaux 
et verbaux. 
-.Il Explique l’accord du verbe avec 
son sujet  
-.Il lit le texte de la situation d’entrée. 
-.Il écoute attentivement les lectures. 
-.il souligne les noms en rouge et les verbes en 
vert. 
-.Il découvre l’accord du verbe avec son sujet. 
Travail 
collectif 
 
 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es) à ouvrir leurs 
livrets à la page 86. 
- Il les fait participer à l’étude du tableau 
figurant à la rubrique « Je retiens » de la 
page 86  
- Il attire leur attention sur le fait que : 
Si le nom est au singulier et/ou au pluriel 
le verbe se met au singulier et/ou au 
pluriel. 
- Il ouvre son livret à la page 86. 
 
-.Il participe activement à l’étude de la notion 
orthographique du jour. 
 
- Il découvre l’accord du verbe avec son sujet  
-.Il produit des phrases en faisant attention à 
l’accord. 
-.Il lit le tableau de la rubrique « Je retiens » 
- Il essaie de retenir les règles orthographiques du 
jour. 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel	  
 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
les deux exercices de la rubrique «  Je 
m’entraine », page 86 du livret de 
l'apprenant(e) (d’abord oralement, puis 
par écrit). 
- Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
- Il effectue les deux exercices de la rubrique « Je 
m’entraine », page 86de son livret. les ardoises 
ou sur le cahier d’essai ensuite sur le livret. 
 
-.Il corrige immédiatement, après l’exécution de 
chaque exercice. 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
 
116
86	  
Semaine 13– Séance 2 
 
Je m’évalue et je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenant(tes). à 
effectuer l’exercice de la rubrique 
«Je m’évalue et je consolide mes 
acquis », 
page 86 du livret de l'apprenant(e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
-.Il corrige immédiatement, après 
l’exécution de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercice de la rubrique «Je 
m’évalue et je consolide mes acquis », 
page 86 du livret de l'apprenant(e) les 
ardoises ou sur le cahier d’essai ensuite 
sur le livret. 
-.Il corrige immédiatement, après l’exécution 
de chaque exercice. 
 
 
 
Travail 
collectif/ 
individuel 
 
  
117
87	  
Unité didactique 3                                                                                                    Semaine 14 
 
Activités orales 
 
 
Thème - Les loisirs 
Objectif de 
communication 
- Conseiller/ recommander 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page88- Rétroprojecteur + Images et 
photos des festivités 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Étape de réception 
 
Séance 1 : J’observe et je découvre 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-Il montre une à une les photos de la 
page 88 du livret. 
 
-Il demande aux apprenants(es) de les 
bien observer. 
- Il engage avec les apprenants(es) un 
échange actionnel et communicationnel 
dont voici les questions possibles : 
Ex : - Que représente chacune des quatre 
photos ? 
- Faites-vous de l’éducation physique à 
l’école ? 
- Aimez-vous faire du sport ? Lequel ? 
Est-il collectif ou individuel ? 
- Où peut-on pratiquer les activités 
sportives ?  
- Il observe les photos de la page 88 du livret. 
 
 
 
- Il répond aux questions posées par 
l'enseignant (e) en utilisant des répliques 
telles que : 
- Deux filles et leur professeur. 
- Ils font du footing. 
- C’est une marche rapide pratiquée pour le 
plaisir. 
- Elles courent dans la forêt. 
- Elles courent en plein air. 
- Pour avoir une santé de fer. 
- Pour le plaisir. 
- Des enfants qui jouent au football. 
- C’est un sport opposant deux équipes,  
- Ils jouent dans espace gazonné. 
- Pour se distraire et se détendre. 
 - Il s’agit de loisirs. 
- Il énumère quelques loisirs dont notamment 
la lecture.   
- Des livres, des contes, des albums…  
- Nous lisons pour le plaisir. 
- A la maison, au jardin, à la plage…  
- Pendant les vacances et dans le temps libre. 
 - La fille et sa maman lisent à la maison 
- Pour de distraire. 
- Pour enrichir leur vocabulaire. 
- Pour découvrir le monde. 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
118
88	  
Séance 2 : J’écoute et je comprends 
  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il lit le texte de la situation de la page 88, 
invite les élèves à l'écouter puis il pose des 
questions à son sujet (Salwa aime la course 
à pied. Elle conseille à ses camarades de 
choisir un sport pour leurs loisirs.) 
- De quoi s’agit-il ?  
- Que représente chacu ne des photos de 
cette page ? 
- Il énumère les sports que Salwa conseille à 
ses camarades pour faire des activités 
sportives. 
• Le footing : - Faites du footing trois fois 
par semaine. - Variez les pistes et les lieux ! 
C’est ludique.. 
- Respirez bien ! - Avant la gymnastique, un 
petit footing réchauffe le corps.  
• Le basket-ball, le volley-ball, le football : - 
Participez à des jeux collectifs ! Cela 
apprend à se respecter et à s’entraider. - Le 
sport est une source intarissable de plaisir. 
C’est le loisi r le plus préféré de tous les 
jeunes. - Lavez-vous après chaque activité 
sportive ! - Le sport est nécessaire pour la 
santé. Il fait brûler les graisses et durcir les 
muscles. 
- Quels sont tes loisirs ? 
- Quel sport préfères-tu ?  
Il écoute attentivement l e texte lu par 
l'enseignant (e), puis répond aux questions 
posées. 
 
 
- Il s’agit de loisirs / sports… 
- L’apprenant (e) énumère les photos et dit 
ce qu’elles représentent. 
  
 
 
 
 
- Il écoute attentivement et participe à la 
discussion. 
 
 
 
 
 
- Mes loisirs  : l e sport / la lecture / la 
musique / les voyages …  
- Je préfère : le football / la lecture / la 
musique / les voyages …  
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119
89	  
Unité didactique 3                                                                                                            Semaine 15 
 
Activités orales 
 
 
Thème - Les loisirs 
Objectif de 
communication 
- Conseiller/ recommander 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page89- Rétroprojecteur + Images  
et photos des festivités 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Étape de production 
 
Séance 1 : Je prends la parole 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite 
quelques apprenant s(es) à prendre la parole 
pour dire ce que représente chacune des photos 
de la page 89 et citer quelques loisirs. 
- Il invite les apprenants(es) à observer, l’une 
après l’autre, les photos de la page 89 puis à 
prendre la parole pour dire ce que représente 
chacune de ces photos. 
- Il demande aux apprenants(es) s’ils ont déjà 
lu un conte, quand, où et avec qui.  
- Il demande aux apprenants(es) de s e mettre à 
la place de Rachida et de recommander à leurs 
camarades de s’intéresser à la lecture. 
- Il invite les apprenants à choisir, parmi les 
photos, celle qu’ils préfèrent et qu’ils peuvent 
décrire avec aisance.   
- 
Il répartit les apprenants en 3 groupes, en 
fonction de leurs choix.  
* Il charge les membres du 1er groupe de 
prendre la parole pour parler du sport. 
* Il charge les membres du 2
ème groupe de 
prendre la parole pour parler de la lecture 
plaisir. 
* Il charge les membres du 3ème  groupe de 
prendre la parole pour parler de la musique. 
- Il prend la parole pour dire ce 
que représente chacune des photos 
de 
la page 89 et citer quelques 
loisirs. 
   
- Il observe les photos de la page 
89 puis dit ce que représente 
chacune de ces photos. 
 
- Les membres de chacun des 3 
groupes prennent 5 minutes pour 
se concerter. Ensuite, 
 * Le 1er groupe désigne un 
rapporteur pour parler du sport. 
 * Le 2
ème groupe désigne un 
rapporteur pour parler de la 
lecture plaisir. 
 * Le 3ème groupe désigne un 
rapporteur pour parler de la 
musique. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail en 
groupe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120
90	  
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es) à s’exprimer 
librement pour parler de leurs loisirs 
préférés 
- Il invite les apprenants(es à s’exprimer 
pour parler de la bibliothèque de l’école, de 
la bibliothèque municipale, des livres qu’ils 
ont emprunté …. 
 
- Il invite les apprenants(es) à s’exprimer 
pour donner des conseils à leurs camarades 
et les encourager à lire pendant les vacances. 
- Il invite les apprenants(es) à raconter la 
joie et la détente ressentie pendant la lecture 
plaisir.  
- Il invite les apprenants(es) à  s’exprimer 
pour dire les événements d’un conte lu. 
 
 
 - Il demande de collecter des photos et des 
documents sur les loisirs. 
 
- A l’aide d’un rétroprojecteur, il visionne 
quelques images et photos en rapport avec 
les loisirs. 
- Il s’exprime librement pour 
parler de ses loisirs préférés. 
 
- Il s’exprime parler de la 
bibliothèque de l’école, de la 
bibliothèque municipale, des 
livres qu’ils ont emprunté …. 
- Il s’exprime pour donner des 
conseils à leurs camarades et les 
encourager à lire pendant les 
vacances. 
 
- Il s’exprime pour raconter la joie 
et la détente ressentie pendant la 
lecture plaisir.  
 
- Il s’exprime pour dire les 
événements d’un conte lu. 
 
 
- Il collecte des photos et des 
documents sur les loisirs. 
- Il observe attentivement les 
images et les photos 
rétroprojectées et en discute avec 
ses camarades. 
  
 
 
 
Travail 
individuel / 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel / 
collectif 
 
	  
 
  
121
91	  
Unité didactique 3                                                                                                             Semaine 14 
 
Lecture 
 
Thème - Les loisirs 
texte - Cours, Salwa ! 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page90/91- Rétroprojecteur + Images et 
photos des loisirs 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Déroulement des 4 séances 
 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre 
aux questions de la rubrique n° 1, 
page 91 du manuel de l’apprenant 
(e). 
- Que représente chaque photo ? 
- Quel est le titre de ce texte ? 
- D’où a-t-il été extrait ? 
- De quoi s’agit-il dans ce texte ? 
-. Il répond  aux questions de la rubrique n° 1, 
page 91 du manuel 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 90). 
Il invite les apprenants (es) à lire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends » 
Il invite 4 ou 5 apprenants (tes) (les 
meilleurs) à lire. 
Il invite les apprenants (es) à repérer les 
mots et expressions difficiles au cours de 
ces lectures. 
Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
Il lit silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
 
Il répond  aux questions de la rubrique « Je 
lis et je comprends » 
 
Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
Il repère les difficultés et participe à leur 
explication : - en plein air - en compagnie - 
s’élancer - s’échauffer - recommander - 
douée - un champion - le marathon - 
olympique – gagner - la médaille d’or 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
122
92	  
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
 
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire) 
 
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue) 
 
	  
  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
 
Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
 
 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe en imitant son professeur. 
- Il participe avec vivacité à l’explication des 
mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit le 2ème paragraphe et invite les 
apprenants (es), dans le cadre d’un 
concours, à imiter la lecture de 
l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les 
phrases proposées dans la rubrique n° 4, 
page 91 du manuel, le plus vite possible 
- Il lit  les deux derniers paragraphes, à haute 
voix, en imitant son professeur. 
- Il lit   d’une façon courante et expressive  les 
phrases proposées dans la rubrique n° 4, page 
91 du manuel. 
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique «   Je lis et 
j’écris ». 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il effectue les exercices proposés sur ardoise 
ou cahier d’essai puis sur le livret. 
- Il corrige les erreurs constatées. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il invite les apprenants (es) à lire  
individuellement, paragraphe par 
paragraphe.  
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
 - Il contrôle la compréhension et 
l’assimilation du texte par les questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 91 
du manuel de l’apprenant (e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
 
- Il s’autocorrige  
- Il fait des corrections 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 91 du 
manuel de l’apprenant (e). 
- Il participe vivement à la recherche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
individuel 
123
93	  
Unité didactique 3                                                                                                             Semaine 15 
 
Lecture 
 
Thème - Les loisirs 
texte - la lecture plaisir 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page92/93- Rétroprojecteur + Images et 
photos des loisirs 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
 
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre 
aux questions de la rubrique n° 1, page 93 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Que représentent la première et la 
deuxième image ? 
- Quel est le titre de ce texte ? 
- D’où est-t-il extrait ? 
- De quoi s’agit-il, dans ce texte ? 
-. Il répond  aux questions de la rubrique n° 1, 
page 93 du manuel 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 92). 
Il invite les apprenants (es) à lire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends » 
Il invite 4 ou 5 apprenants (tes) (les 
meilleurs) à lire. 
Il invite les apprenants (es) à repérer les 
mots et expressions difficiles au cours de 
ces lectures. 
Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
Il lit silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
Il répond  aux questions de la rubrique « Je 
lis et je comprends » 
 
Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
Il repère les difficultés et participe à leur 
explication : - - s’intéresser - recommander - 
tâcher - meubler - plaisir - émotion - 
avantage - détendre. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
 
Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
 
 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe 
par paragraphe en imitant son professeur. 
- Il participe avec vivacité à l’explication 
des mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
124
94	  
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire) 
 
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue) 
 
  
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit  le deuxième paragraphe, à haute 
voix, en imitant son professeur et invite 
les apprenants (es), dans le cadre d’un 
concours, à imiter la lecture de 
l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les 
phrases proposées dans la rubrique n° 4, 
page 93 du manuel, le plus vite possible 
- Il lit   le deuxième paragraphe à haute 
voix, en imitant son professeur. 
 
- Il lit   d’une façon courante et 
expressive  les phrases proposées dans la 
rubrique n° 4, page 93 du manuel. 
Travail 
individuel 
 
 
 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique «   Je lis et 
j’écris ». 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il effectue les exercices proposés sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le 
livret. 
- Il corrige les erreurs constatées. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il invite les apprenants (es) à lire  
individuellement, paragraphe par 
paragraphe.  
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
 - Il contrôle la compréhension et 
l’assimilation du texte par les questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 93 
du manuel de l’apprenant (e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
 
- Il s’autocorrige  
- Il fait des corrections 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 93 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Il participe vivement à la recherche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
individuel 
125
95	  
Unité didactique 3                                                                                                   Semaines 14 et 15 
Grammaire 
 
Thème - Les loisirs 
Objet - La phrase impérative 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 94/95 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Situation d’entrée 
Semaine 14 – Séance 1 
Situation d’entrée 
- « Entraîne-toi tous les jours, Salwa ! Fais du sport ! C'est bon pour la santé. » 
- Pour conseiller à ton camarade de lire, tu lui dis : Lis cette histoire ! Elle est merveilleuse. 
- Il est écrit à l’école : Ne courez pas dans les couloirs ! 
Semaine 1 – Séance 1 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il écrit le texte de la situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
-.Il écrit le text e de situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
- Il lit et fait lire les phrases de la situation 
d’entrée. 
- Il demande à qui s’adresse chacune de 
ces phrases. 
- Il demande par quel point se terminent 
ces phrases et si on voit le sujet. 
- Il met en relief la terminaison de chaque 
phrase. 
- Il explique aux apprenants (tes) la phrase 
impérative. 
 - Il lit le texte de la situation d’entrée  
 
 
- Il indique à qui s’adresse chacune de ces 
phrases.  
- Il remarque  que ces phrases se terminent 
par un point d’exclamation. 
 
 
- L’apprenant écoute attentivement les 
explications fournies. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs 
livres à la page 94. 
- Il les amène à participer à l’étude des 
phrases et des remarques figurant à la 
rubrique n° 2. 
- Il explique la phrase impérative (ordre - 
conseil - interdiction…), fait remarquer la 
ponctuation, le verbe au présent de l’impératif 
ou à l'infinitif, le sujet du verbe qui n’apparaît 
pas et l’usage de « Il faut » ou « Tu dois » 
pour introduire.  
- Il les invite à donner des exemples. 
- Il leur demande de retenir la règle et les 
remarques étudiées. 
 
 
- Il reconnait la phrase impérative.  
- Il suit attentivement les explications de 
son professeur. 
 
 
 
- Il donne des exemples de phrases 
impératives. 
Travail 
collectif / 
individue
l 
 
126
96	  
Je manipule et je réfléchis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la rubrique n° 
3, page 94 du manuel de l’apprenant (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
 
- Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de la rubrique n° 3, page 94. 
 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Semaine 15 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à : 
• donner quelques phrases 
impératives ; 
• dire à quoi elles servent ; 
• dire à quel temps elles sont 
conjuguées et par quel point elles se 
terminent. 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les 2 exercices de la rubrique n° 4, 
page 95 du manuel de l’apprenant (e) (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution de 
l’exercice. 
  
 
- Il donne des exemples de phrases 
impératives. 
- Il répond aux questions ora les de son 
professeur. 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les 2 
exercices de la rubrique n° 4, page 95. 
 
- Il s’autocorrige. 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à 
effectuer les deux exercices de la 
rubrique n° 5, page 95 du manuel de 
l’apprenant (e). 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux exercices 
de la rubrique n° 5, page 95. 
Travail 
individuel 
 
 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à 
effectuer l’exercice de la rubrique 
n° 6, page 95 du manuel de 
l’apprenant (e) (d’abord oralement, 
puis par écrit). 
- Correction immédiate, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
- Il effectue, l’exercice de la rubrique n° 6, page 95. 
 
- Il s’autocorrige. 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
  
127
97	  
Unité didactique 3                                                                                                   Semaines 14 et 15 
Conjugaison 
 
Thème - les loisirs 
Objet - Les verbes usuels du deuxième groupe au présent de l’impératif 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 96/97- Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Situation d’entrée 
Le professeur conseille Salwa : « Écoute, Salwa ! Tu es très douée. Entraîne-toi 
continuellement ! » 
La maîtresse dit à tous : « Réfléchissez avant de répondre ! » 
Semaine 14 – Séance 1 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il écrit le texte de la situation d’entrée 
au tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants(es). 
- Il lit et faire lire les phrases de la situation 
d’entrée. 
- Il demande de souligner les verbes. 
- Il demande leur infinitif et leur groupe. 
- Il demande le temps de ces verbes. 
- Il met en relief les verbes du 1ergroupe et 
du 2 ème  groupe conjugués au présent de 
l’impératif. 
- Il explique que ces verbes sont des verbes 
du 1er et 2ème groupe, conjugués au présent 
de l’impératif.  
- Il demande des exemples de verbes 
pronominaux. 
  
 
Il lit les phrases de la situation d’entrée. 
 
-.Il répond aux questions. 
- Il souligne les verbes de la situation 
d’entrée. 
- Il indique leur infinitif, leur groupe et 
leur temps. 
 
- L’apprenant écoute attentivement les 
explications fournies. 
- Il donne des exemples. 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les élèves à ouvrir leurs livres à 
la page 96. 
- Il les fait participer à l’étude de la 
conjugaison des verbes couper / laver 
/finir /choisir, au présent de l’impératif, 
dans le tableau figurant à la rubrique n° 2. 
(Introduire la forme négative oralement) 
- Attirer leur attention sur  
- Il attire leur attention et fait remarquer 
la terminaison chaque verbe et les 
pronoms personnels utilisés. 
- Il fait conjuguer d’autres verbes parmi 
les exemples cités pour chaque élève. 
- Il leur demande de retenir la 
conjugaison de ces verbes au présent de 
l’indicatif et les remarques étudiées. 
 
 
- Il retient la conjugaison systématique 
des verbes couper / laver /finir /choisir, 
au présent de l’impératif, figurant à la 
rubrique n° 2.  
- Il lit les tableaux de conjugaison de la 
rubrique n° 2. 
 
- Il remarque la terminaison chaque verbe 
et les pronoms personnels utilisés. 
 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
 
128
98	  
Je manipule et je réfléchis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, 
l’un après l’autre, les 2 exercices de la 
rubrique n° 3, page 96 du manuel de 
l’apprenant (d’abord oralement, puis par 
écrit). 
- Correction immédiate, après 
l’exécution de chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les 2 exercices de la 
rubrique n° 3, page 96. 
 
 
- Il s’autocorrige. 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Semaine 15 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à donner des 
verbes du 1er  et 2ème  groupe et  les 
conjugue au présent de l’impératif. 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la rubrique 
n° 4, page 97 du manuel de l’apprenant (e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
  
- Il donne des verbes du 1er  et 2ème  groupe 
et  les conjugue au présent de l’impératif. 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de la rubrique n° 4, page 97. 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
les 2 exercices de la rubrique n° 5, page 97 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue les 2 exercices de la rubrique n° 5, 
page 97. 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique n° 6, page 97 du 
manuel de l’apprenant (e) (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercice de la rubrique n° 6, page 
97. 
 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
  
129
98	  
Je manipule et je réfléchis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, 
l’un après l’autre, les 2 exercices de la 
rubrique n° 3, page 96 du manuel de 
l’apprenant (d’abord oralement, puis par 
écrit). 
- Correction immédiate, après 
l’exécution de chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les 2 exercices de la 
rubrique n° 3, page 96. 
 
 
- Il s’autocorrige. 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Semaine 15 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à donner des 
verbes du 1er  et 2ème  groupe et  les 
conjugue au présent de l’impératif. 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la rubrique 
n° 4, page 97 du manuel de l’apprenant (e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
  
- Il donne des verbes du 1er  et 2ème  groupe 
et  les conjugue au présent de l’impératif. 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de la rubrique n° 4, page 97. 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
les 2 exercices de la rubrique n° 5, page 97 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue les 2 exercices de la rubrique n° 5, 
page 97. 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique n° 6, page 97 du 
manuel de l’apprenant (e) (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercice de la rubrique n° 6, page 
97. 
 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
  
99	  
Unité didactique 3                                                                                             Semaines 14 et 15 
 
Orthographe 
 
Thème - Les loisirs 
Objet - Les noms féminins en « ie » 
Supports didactiques - Le manuel de l'apprenant(e) - Page98 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 mn par semaine 
 
Semaine 14 – Séance 1 
 
Situation d’entrée 
 
Nous avons organisé une sortie à la librairie de la commune. Nous avons trouvé une série de contes. 
Mon amie Rachida a choisi un livre de géographie et son cousin un recueil de poésie.  
 
J’observe et je découvre 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 
- Il écrit au tableau les phrases de la 
situation d’entrée, page 98 du manuel de 
l’élève. 
- Il lit et fait lire ces phrases. 
- Il demande de souligner les noms 
féminins dans le texte, et de dire par quoi 
ils terminent. 
 
 - Il met en relief les noms féminins se 
terminant par « ie » 
- Il fait observer la terminaison de ces mots. 
 
- Il explique la marque du féminin et donne 
des exemples.  
- Il demande d’autres exemples. 
  
- Il lit les phrases de la situation 
d’entrée, page 98 écrites au tableau. 
- Il souligne les noms féminins dans le 
texte. 
 
- Il observe la terminaison de ces mots 
et remarque « ie ». 
 
- L’apprenant écoute attentivement les 
explications fournies. 
- Il donne des exemples. 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
Je retiens 
 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs 
livres à la page 98. 
- Il les amène à participer à l’étude des 
mots et des remarques figurant à la 
rubrique N° 2  
- Il attire leur attention sur le fait que : 
Les mots féminins terminés par 
le son [i] s'écrivent généralement avec «ie»  
Exemple : la librairie, la poésie… Sauf  : la 
brebis, la fourmi, la nuit, la perdrix, la  
souris, merci…  
- Il demande d’autres exemples. 
- Il lit les phrases de la rubrique N° 1, 
page 98. 
- Il participe à l’étude des mots et des 
remarques figurant à la rubrique n° 2  
 
 
 
 
 
 
- Il donne des exemples. 
 
 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
 
130
100	  
Je m’entraine 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
deux exercices de la rubrique n° 3, page 89 du 
manuel de l’élève (d’abord oralement, puis par 
écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue les deux exercices de la 
rubrique N° 3 page 89. 
 
 
- Il s’autocorrige 
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif 
 
Semaine 15 – Séance 2 
Je m’évalue et je consolide mes acquis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique n° 4, page 89 du 
manuel de l’apprenant (e). 
- Correction immédiate, après 
l’exécution de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercice de la rubrique n° 4, 
page 89. 
 
- Il s’autocorrige. 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Dictée (À préparer au tableau et sur ardoises) 
 
 
Semaine 14/15 
La lecture plaisir et les activités sportives sont les meilleurs loisirs. Les petites filles aiment jouer 
à la marelle. Les enfants jouent à la toupie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131
101	  
Unité didactique 3                                                                                       Semaines 12, 13, 14 et 15 
 
Poème 
 
Thème - Les loisirs 
Titre - Le plaisir des loisirs 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (te) - Page100 - Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - Une séance de 20 min par semaine 
 
Déroulement des 4 séances 
Semaine 12 (séance 1) 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es) à ouvrir leur livret à 
la page 100. 
-. Avant de présenter le poème, il les invite à 
répondre aux questions de la rubrique 
« J’observe et je découvre ». 
- Il ouvre leurs livrets à la page 100. 
 
 
- Il répondre aux questions de la rubrique. 
 
Travail 
collectif 
	  
	  
	   	  
 
J’écoute et je comprends 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il oralise le poème avec une diction 
parfaite et invite les apprenants (es) à 
écouter attentivement  
- Il invite trois ou quatre des meilleurs 
apprenants (es) à le lire le poèm e en 
imitant l’enseignant (e). 
- Il conseille le respect de la prosodie. 
- Il invite les apprenants (es) à répondre  
aux questions de la rubrique n° 2. 
- Il charge les apprenants (es) d’apprendre la 
1èrestrophe chez eux. 
 
- Il écoute attentivement puis oralise le 
poème avec une bonne diction. 
- Il répond  aux questions de la 
rubrique  
 
- Il apprend la 1ère strophe chez lui. 
 
 
 
 
Travail 
collectif et 
individuel 
 
Semaine 13 (séance 2) 
J’enrichis mon lexique 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à oraliser le poème 
et réciter la première strophe. 
-.Il oralise le poème strophe par strophe. 
- Il conseille le respect de la prosodie. 
-.Il alterne avec l’explication d es mots 
difficiles 
-. Il invite les apprenants (es) à répondre  
aux questions de la rubrique n° 3. 
- Il charge les apprenants (es) d’apprendre la 
2èrestrophe chez eux. 
 
-.Il oralise le poème et récite les deux 
premières strophes 
-.Il écoute attentivement puis oralise le 
poème. 
-.Il suit l’explication des mots et 
expressions difficiles mentionnés dans 
la rubrique n° 3, page 100 du livret de 
l’apprenant (e). 
-.Il répond aux questions de la 
rubrique n° 3. 
- Il apprend la 2èrestrophe chez lui. 
 
 
 
Travail 
collectif et 
individuel 
 
 
132
102	  
Semaine 14 (séance 3) 
Je lis et je mémorise 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à oraliser le poème 
et réciter le poème en entier. 
-.Il oralise le poème strophe par strophe. 
- Il conseille le respect de la prosodie. 
-.Il alterne avec l’explication des mots difficiles 
-. Il invite les apprenants (es) à répondre  
aux questions de la rubrique n° 4. 
- Il charge les apprenants (es) d’apprendre le 
poème en entier. 
 
-.Il oralise le poème et récite le poème 
en entier. 
-.Il écoute attentivement puis oralise 
le poème. 
-.Il suit l’explication des mots et 
expressions difficiles mentionnés 
dans la rubrique n° 3, page 100 du 
livret de l’apprenant (e). 
 
-.Il répond aux questions de la 
rubrique n° 3. 
- Il apprend le poème en entier. 
 
 
 
 
Travail 
collectif et 
individuel 
 
Semaine 15 (séance 4) 
Je m’évalue  
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à oraliser le poème 
et réciter le poème en entier. 
-.Il oralise le poème strophe par strophe. 
- Il conseille le respect de la prosodie. 
- Il invite les apprenants (es)à réciter le 
poème tout en imitant la diction de  
l’enseignant(e). 
-.Il oralise le et récite le poème en 
entier tout en imitant la diction de  
l’enseignant(e). 
 
-.Il s’autocorrige  
-.Il fait des corrections 
 
 
 
Travail 
collectif et 
individuel 
 
  
133
103	  
Unité didactique 3                                                                                                  Semaines 14 et 15 
 
Production de l’écrit 
 
Thème - Les loisirs 
Sujet - Reconstitution d'un texte court 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page101 - Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Déroulement des 4 séances 
Semaine 12 (séance 1) 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à ouvrir leur 
livret à la page 101. Il lit puis il fait lire 
l’énoncé de la situation par 2 ou 3 élèves. 
-.Il pose quelques questions de 
compréhension. 
Que représente chaque photo 
De quoi s’agit-il dans cet énoncé ? 
Que fait Salwa ? 
À propos des loisirs, quel conseil peux-tu 
donner à vos camarades de classe ? 
Comment le narrateur était-il ? 
 
-.Il ouvre son livret à la page 101 
 
-.Il lit et écoute attentivement l’énoncé 
de la situation. 
 
 
-.Il répond aux questions de la rubrique. 
 
	  
	  
	  
Travail 
collectif et 
individuel	  
 
Semaine 13 (séance 2) 
Je m’entraine à écrire 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- II invite les apprenants (es) à observer 
attentivement chaque photo et à la décrire 
en deux ou trois phrases. 
 
- Il les invite à dire et à écrire deux ou 
trois phrases po
ur conseiller tes 
camarades à acquérir du plaisir  
 
- Il observe attentivement chaque 
photo et la décrire en deux ou trois 
phrases. 
- Il donne des consei
ls et des 
recommandations à ses camarades. 
-.Il écrit les phrases produites sur 
ardoises ou sur le cahier d’essai, puis 
il les corrige avant leur transcription 
au propre. 
 
	  
	  
	  
Travail 
collectif et 
individuel	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134
104	  
 
Semaine 14 (séance 3) 
Je produis de l’écris 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- II invite les apprenants (es) à construire 
deux ou trois phrases par photo pour 
conseiller et recommander  
 
- II Les invite à effectuer l’exercice de la 
rubrique 3 de la page 101 du livret de 
l’apprenant (e). 
 
- II Les invite à écrire les phrases 
produites sur ardoises ou sur cahiers 
d’essai, puis les corriger avant leur de les 
mettre au propre. 
- II construit deux ou trois phrases par 
photo pour conseiller et recommander. 
 
- II effectue l’exercice de la rubrique 3 
de la page 101 du livret de l’apprenant 
(e). 
- II écrit les phra ses produites sur 
ardoises ou sur cahiers d’essai, puis les 
corriger avant leur de les mettre au 
propre. 
 
 
	  
	  
	  
	  
	  
Travail 
collectif et 
individuel	  
 
Semaine 15 (séance 4) 
 
Je m’évalue et je consolide mes aquis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il fait lire les meilleurs textes (après leur 
correction). 
- Il invite les apprenants (es) à raconter 
en deux ou trois sur ce qu’ils peuvent 
voir au moussem et/ou dans une 
cérémonie de mariage. 
- Il lit les meilleures productions (après 
leur correction). 
 
- Il raconte ce qu’ils peuvent voir au 
moussem et/ou dans une cérémonie de 
mariage. 
 
Travail 
individuel 
et 
en groupe 
 
  
135
105	  
Unité didactique 3                                                                                       Semaines 12, 13, 14 et 15 
 
Projet de classe 
 
Thème - Les loisirs 
Tâche à accomplir - Réaliser un dossier sur les loisirs 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (e) - Page102- Rétroprojecteur + Images 
et photos rassemblées par les les apprenants (tes) 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Déroulement des 4 séances 
 
Semaine 12 (séance 1) 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il explique aux appremants (es) ce 
qu’un dossier ; Il leur montre quelques 
exemplaires. 
- Observation de quelques dossiers. 
- Il ouvre un débat pour le choix du 
projet, l’approbation du groupe classe et 
l’adhésion de tous les membres à ce 
projet. 
- Il définit le projet et précise son 
objectif. 
-.Il invite les apprenants (es) à réaliser un 
dossier sur les loisirs préférés. 
-.Il fait attention aux explications et 
demande des éclaircissements pour 
comprendre  
-. Il observe de près les exemplaires 
présentés. 
-.Il discute et choisit le projet. 
 
-.Il détermine et formule l’objectif de    d’un 
dossier. 
-. Il s’engage à la réalisation du projet 
 
 
 
 
Travail 
collectif et 
individuel 
 
Semaine 13 (séance 2) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il organise le travail :  
-.Il réparti les apprenants (es) en trois 
groupes  
 
 
 
 
 
 
 
-. Il précise les consignes à suivre. 
Exemple : n’oublier pas d’écrire les 
légendes sous les photos… 
 
-.Il choisit le groupe auquel il veut 
appartenir. 
-
.Compte tenu de sa préférence il va 
choisir l’un des trois groupes. 
- Il réparti la tâche à accomplir : 
Premier groupe : Recherche de photos de 
certains loisirs appartenant à l’art 
culinaire dans des journaux, des 
magazines et des encyclopédies de jeunes 
ou dans le net. 
deuxième groupe : Collecte de photos 
d’une compétition sportive dans des 
journaux, des magazines ou dans le net. 
troisième groupe : Collecte de photos sur 
une compétition de lecture dans des 
journaux, des magazines ou dans le net. 
-. Il s’engage à respecter les consignes 
données. 
 
Travail en 
groupe 
 
 
 
136
106	  
Semaine 14 (séance 3) 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il met à la disposition des apprenants 
(es) : un dossier pour chaque groupe, un 
rétro projecteur et des photos à l’appui. 
- Il invite les apprenants (es)à visualiser 
photos présentées par le rapporteur du 
premier groupe. 
- - Il invite les apprenants (es)à 
visualiser photos présentées par le 
rapporteur du deuxième groupe.  
 
- Il invite les apprenants (es) à visualiser 
photos présentées par le rapporteur du 
troisième groupe. 
-.Il invite les apprenants (es) à échanger 
leurs points de vue. 
- Il invite les apprenants (es) au travail 
de synthèse et de mise en forme de 
dossier. 
- Il participe à la présentation de la 
tâche dont son groupe s’est chargé (-
- Il visualise des photos présentées 
par le rapporteur du premier groupe. 
groupe.  
- Il visualise des photos présentées 
par le rapporteur du deuxième 
groupe.  
-.Il visualise des photos présentées 
par le rapporteur du troisième 
groupe.  
-.Il échange leurs points de vue. 
 
 
-.Il fait un travail de synthèse et de 
mise en forme de dossier. 
 
 
Travail 
Individuel et 
collectif 
 
 
 
 
Travail en 
groupe 
 
 
 
Travail 
Individuel et 
collectif 
 
Semaine 15 (séance 4) 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-. Il aide les apprenants (es) à 
présenter leur projet aux parents, à 
d’autres classes et au conseil 
pédagogique de l’école… 
-.Il participe à la présentation du dossier au 
public 
-.Le présentateur essaie de suivre une 
méthode que voici : 
-.Présenter le sujet en une ou deux phrases. 
-.Informer sur la vie culturelle et artistique 
de ton pays, ta région, ta ville ou village…  
-.Donner son avis sur le sujet en une ou 
deux phrases. 
 
Travail en 
groupe 
 
 
Travail 
Individuel 
et collectif 
 
 
 
  
137107	  
Unité didactique 3                                                                                                             Semaine 16 
 
Évaluation, soutien et consolidation 
 
Thème - Les loisirs 
Tâche à accomplir - Réaliser les exercices proposés sur les loisirs 
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant (te) - Pages103, 104 et 105- Rétroprojecteur + 
Images et photos rassemblées par les apprenants (tes) 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Planification de la semaine d’évaluation, de soutien et de consolidation 
 
Domaines. 
d’activités. 
Séances Activités 
Activités 
orales 
 
1 
 
 
 
 
2 
- L’évaluation de la compréhension orale - Pages 103/104 - Exercices 1 
et 2. 
(A enrichir, si nécessaire, avec rétroprojecteur, images et photos  
appropriées) 
 
- L’évaluation de la production orale - Pages 103/104 - Exercices 1 et 2. 
Lecture 12, 13, 14 et 
15 
- Dispatcher la lecture du texte et son exploitation sur les quatre 
séances. 
Grammaire 1 - Exercice 1 - Page 104 
Conjugaison  1 - Exercice de la page 104/105 
Orthographe  1 - Exercice 1 et 2 - Page 105 
Dictée 1 - Les loisirs nous animent, nous détendent et nous distraient. Lisez 
pour le plaisir et faites du sport pour être en bonne santé.  
Ecriture/copie 1 
 
 
- le football et le basketball sont des sports collectifs. La peinture et la 
poésie est la passion des sages. 
(A écrire à la verticale sur cahier de contrôle continu) 
La production. 
de l’écrit 
1 - Exercice 1 - Page 105 
Poème 1 - Récitation du poème + (Autocritique) 
Projet de 
classe 
1 - Nouvelle présentation du projet entre élèves + (Échange d’observations 
et de remarques au sujet de cette présentation) 
 
  
138108	  
Unité didactique 3                                                                                                             Semaine 17 
 
Évaluation, soutien et consolidation du 1er semestre 
 
Thèmes - La civilisation marocaine, la vie culturelle et artistique et les loisirs 
Tâche à accomplir - Réaliser les exercices proposés sur les loisirs 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages106, 107et 108- Rétroprojecteur + 
Images et photos rassemblées par les apprenants (tes) 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Planification de la semaine d’évaluation, de soutien et de consolidation 
Évaluation, de soutien et de consolidation 
Domaines d’activités : Activités orales 
Étapes de conception orale 
Activités de  l’enseignant(e) Activités de l’apprenant (e) Modalités de travail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Étapes de production orale 
Activités de  l’enseignant(e) Activités de l’apprenant (e) Modalités de travail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Domaines d’activités : Lecture 
Activités de  l’enseignant(e) Activités de l’apprenant (e) 
 
Modalités de travail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Domaines d’activités : production de l’écrit 
 
Activités de  l’enseignant(e) Activités de l’apprenant (e) 
 
Modalités de travail 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139
Unité didactique 4                                                                       Semaines 18, 19, 20, 21 et 22 
 
Planification des activités de l’unité 4 
 
Thème : l’agriculture, l’industrie et le commerce 
Projet de classe : Réaliser un journal sur l’agriculture, l’industrie et le commerce 
 
Sous compétence de l’unité 
La sous-compétence à développer pendant l’unité 4. Au terme de l’unité 4, en mobilisant les 
savoirs, savoir-faire et savoir-être requis, dans une situation de communication en rapport ave c soi-
même et son environnement local, régional et national, l’apprenante/l’apprenant sera capable de (d’) : 
• comprendre et produire, oralement, et à partir de supports iconiques et/ou graphiques, audio 
ou audio-visuels, des énoncés courts et simples, à caractère informatif et descriptif ; 
• lire des textes à caractère informatif et descriptif ; 
• écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ; 
• copier des textes courts ; 
• écrire, sous dictée, un texte court (de trois ou quatre phrases simples) ; 
• produire, à l’aide des supports iconiques et/ou graphiques, un texte court (de deux ou trois 
phrases simples), à caractère informatif et/ou descriptif. 
 
Planification de l’unité 
 
Semaine Activités Objectif ou Titre Pages 
18 et 19 Activités orales - S'informer/Informer sur l'agriculture, l'industrie 
et/ou le commerce 110 - 111 
18 Lecture - Les vaches laitières 112 - 113 
19 Lecture - L’olivier 114 - 115 
18 et 19	   Grammaire - La phrase exclamative 116 - 117 
18 et 19	   Conjugaison - Le présent de l’indicatif des verbes usuels du 
3ème groupe 118 - 119 
18 et 19	   Orthographe  - « s » entre deux voyelles 120 
18 et 19	   Dictée/ 
Ecriture/copie - c - C- g - G - e - E 121 
20 et 21 Activités orales -  Décrire le travail d’un agriculteur, d'un ouvrier 
ou d'un commerçant 122 - 123 
20 Lecture - Le boulanger 124 - 125 
21 Lecture - L'apiculteur 126 - 127 
20 et 21 Grammaire - L’adjectif qualificatif 128 - 129 
20 et 21	   Conjugaison - Le présent de l’indicatif des verbes 
pronominaux usuels 130 - 131 
20 et 21	   Orthographe - L’accord de l’adjectif 132 
20 et 21 Dictée/ 
Ecriture/copie - t - T - z - Z 133 
18/19/20/21 Production de 
l’écrit - Les métiers 134 
18/19/20/21	   Projet de classe - Production d’un texte à caractère informatif et 
explicatif 135 
18/19/20/21	   Poème - Réaliser un journal sur l’agriculture, l’industrie 
et/ou le commerce dans sa région 136 
22 Evaluation, soutien et consolidation de l’UD 4 137/138/ 
139/140 
140
Unité didactique 4                                                                                                    Semaine 18 
Activités orales 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objectif de communication - S'informer/Informer sur l'agriculture, l'industrie et/ou le 
commerce 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Page 110 – Rétroprojecteur + Images et 
Photos de supermarché 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Etape de réception 
 
Séance 1 : J’observe et je découvre 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il demande aux apprenants(es) de bien 
observer les photos de la page 110 du 
livret.  
- Il engage avec les apprenants(es) un 
échange actionnel et communicationnel 
dont voici les questions possibles : 
Ex : - Que représente la 1ère photo ? 
- Où se trouve ce supermarché ? 
 
 - Est-ce qu’on voit tout le supermarché 
sur la photo ? 
- Quels rayons trouve-t-on au 
supermarché ? 
- Qu’est-ce qu’il y a dans les rayons ? 
- Où sont les marchandises ? 
- Que font Maman et Chaymae au 
supermarché ? 
 - Il montre la 2
ème photo : à la caisse du 
supermarché. 
- Et la 2ème photo, qu’est-ce qu’elle 
représente ? 
- Où se trouve la caisse ? 
- Qu’est-ce qu’on fait à la caisse ? 
 - Il montre la 3ème photo : la maman qui 
paie. 
- Par quoi la maman paie-t-elle ? 
- Il observe les photos de la page 110 du 
livret. 
 
- Il répond aux questions posées par 
l'enseignant (e) en utilisant des répliques 
telles que : 
 
 
 - C’est un supermarché. 
- En ville. 
- Non, on voit seulement quelques rayons. 
 
- on trouve les rayons : fruits et légumes, 
boissons, boulangerie etc…    
- il y a des marchandises. 
- Les marchandises sont rangées dans les 
rayons. 
- Maman et Chaymae se promènent dans les 
rayons 
 
 
- C'est la caisse.      
- La caisse se trouve à la sortie du 
supermarché. 
-  On paie à la caisse. 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141
- On paie toujours par carte bancaire ? 
- Pose le doigt sur la carte bancaire dans 
la photo ! 
- Nomme les marchandises que tu peux 
distinguer dans le chariot ! 
- Il demande de  parler des commerçants 
et des marchandises qu’on peut acheter et 
vendre. 
- Cite le nom de marchandises ! 
 
 
 - Il prévoit d’autres photos à projeter ou 
des posters : de différentes marchandises, 
de commerçants, de marchés, …  
- Que représente chacune de ces photos ?  
- Qui est-ce qui vend de la viande ? les 
poissons ? les légumes ? les journaux... 
- Que vend le boulanger ? Le libraire ? Le 
poissonnier ? …. 
- Quels types de marchés et lieux de 
ventes connaissez-vous ? 
- Il charge les apprenants (es) de 
s’informer et de chercher des images 
concernant le commerce pour la prochaine 
séance. 
 
 
 
- Elle paie par carte bancaire. 
- Non, on paie aussi en argent. 
 
 
- Dans le chariot, je peux distinguer les 
marchandises suivantes : 
Exemples de marchandises : 
La boulangerie : - les baguettes - les pains 
au chocolat - les croissants - les chaussons - 
les tartes - les biscuits - etc… 
Les fruits et légumes : - des fraises - des 
oranges - des bananes - des melons - des 
pommes - des prunes - des abricots - des 
tomates des pommes de terre - les fèves - 
des petits pois – etc…  
Les produits laitiers : - le fromage - le lait - 
le beurre - le petit lait - la crème - les 
yaourts – etc… 
Les poissons : - les sardines - les saumons - 
les crevettes - les anchois - les maquereaux 
- les merlans - etc… 
 
 
 
- Il y a : la supérette - le marché central en 
centre-ville - le marché couvert - le souk 
hebdomadaire - les boutiques - l’épicerie - le 
bazar etc… 
- Les différents commerçants sont : - Le 
boucher - - Le poissonnier - Le légumier - 
Le boulanger - Le libraire -  etc… 
 
- C’est le boucher qui vend de la viande. 
- C’est le poissonnier qui vend les poissons. 
- C’est le légumier qui vend les légumes. 
- C’est le libraire qui vend les journaux. 
 
- Le boulanger vend du pain. 
- Le libraire vend des journaux. 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142
Séance 2 : J’écoute et je comprends 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il lit le texte de la situation de la page 
110, invite les apprenants (es) à 
l'écouter puis il pose des questions : 
- De quoi s’agit-il dans ce texte ? 
- Qu’est-ce qu’un supermarché ? 
 
- Qui va au supermarché ? 
- Que font Chaymae et sa maman dans 
les rayons ? 
- Où les produits sont-ils rangés ?  
- Comment les marchandises sont-elles 
présentées ? 
- Quelles sont les marchandises que 
Chaymae et sa maman peuvent 
acheter ?  
 - A l’aide d’un rétroprojecteur, il visionne 
quelques images ou photos de lieux de 
vente. (Les photos à projeter  sont de  
préférence prises par l’enseignant lui-
même à l’aide d’appareils personnels, dans 
le quartier ou la ville de l’apprenant (e)) 
 - Il exploite des images ou photos de 
commerçants : 
- Que représente chacune des photos ? 
- Il introduit l’idée du marchand 
ambulant. 
Il écoute attentivement le texte lu par 
l'enseignant (e), puis répond aux 
questions posées en utilisan t des 
répliques telles que : 
 - Il s’agit de faire des courses au 
supermarché. 
- C’est un grand magasin où l’on va 
faire des courses, acheter des 
marchandises… 
- Chaymae et sa maman vont au 
supermarché.   
- Chaymae et sa maman se promènent 
dans les rayons. 
 
- Les produits sont rangés dans les 
rayons. 
- Les produits rangés dans les rayons du 
supermarché ou de la supérette. 
- Les marchandises qu’elles peuvent y 
acheter sont par exemple : des fruits, 
des légumes, des boissons, des gâteaux, 
de la viande, etc... 
 
- C’est : - supermarché - supérette - 
marché couvert - souk rural - place 
commerçante – ruelle de la médina - 
boutique - épicerie -magasin - bazar. 
etc… 
 
- Il a une idée du marchand ambulant. 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143
Unité didactique 4                                                                                                   Semaine 19 
 
Activités orales 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objectif de communication - S'informer/Informer sur l'agriculture, l'industrie et/ou le commerce 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Page 111 – Rétroprojecteur + Images et 
Photos relatives au commerce 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Etape de production 
 
Séance 1 : Je prends la parole 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite quelques élèves à prendre la parole 
pour informer leurs camarades sur les 
types de marché, les différents 
commerçants et leurs marchandises, les 
modes de paiement, etc… 
 
 - Il invite les apprenants (es) à observer, 
l’une après l’autre, les trois photos de la 
page 111 puis à prendre la parole pour dire 
ce que représente chacune d’elles. 
 
 - Il les invite à choisir, parmi les rayons 
représentés par les photos, celui que chacun 
préfère et qu’il connait le mieux.  
 
- Il les invite à compléter le tableau de la 
page 111 et à dire les marchandises qu'on 
peut acheter chez chaque commerçant. 
 
 
 - Il invite les élèves à prendre la parole 
pour informer leurs camarades sur le 
commerce qui se trouve dans leur quartier, 
leur village ou leur ville. 
 
 - Il utilise un rétroprojecteur pour visionner 
des types de marchés, les différents produits 
qui y sont vendus, puis invite les apprenants 
(es) à prendre la parole pour en parler. 
Il prend la parole pour informer ses 
camarades sur les types de marché, les 
différents commerçants et leurs 
marchandises, les modes de paiement, 
etc.…. 
- Il observe les photos de la page 111  
puis prend la parole pour dire ce que 
représente chacune de ces photos. 
- Il choisit un rayon qu'il préfère et 
qu’il connait le mieux et en parle à ses 
camarades. 
 
- Il regarde le tableau et dit les 
marchandises qu'il achète chez chaque 
commerçant. 
 
- Il prend la parole et informe ses 
camarades sur le commerce qui se 
trouve dans son quartier, son village ou 
sa ville. 
 
 - Il regarde les photos et prend la 
parole pour en parler. 
  
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
144
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il invite les apprenants (es) à s’exprimer 
librement pour donner des informations sur 
les types de commerce dans leur ville ou leur 
village. 
 
 - Il les invite à s’exprimer pour parler des 
courses qu’ils font avec leurs parents. 
- Il les invite à s’exprimer pour informer 
leurs camarades sur la première fois qu’ils 
ont effectué une visite à un souk 
hebdomadaire avec leurs parents. 
- Il répartit les apprenants en 3 groupes, en 
fonction de leurs choix.  
* Il charge les membres du 1
er groupe de 
prendre la parole pour parler des légumes. 
* Il charge les membres du 2ème groupe de 
prendre la parole pour parler des fruits. 
* Il charge les membres du 3ème  groupe de 
prendre la parole pour parler des viandes et 
des poissons. 
 
 
 
 
 
 - Il les invite à collecter des photos et des 
documents sur les commerçants, les 
marchandises et les marchés. 
 
- Il utilise un rétroprojecteur pour visionner 
des photos de commerçants de la ville ou du 
village des apprenants (es), puis les invite à 
en parler. - Il aide les apprenants (es) à 
s’exprimer en visionnant ces images. 
 
- Il s'exprime librement pour donner des 
informations sur les types de commerce 
dans sa ville ou son village. 
 - Il parle de commerçants de sa ville ou 
son village. 
- Il s'exprime pour parler des courses 
qu’il fait avec ses parents. 
- Il informe ses camarades sur la 
première fois qu’il a effectué une visite 
à un souk hebdomadaire avec ses 
parents. 
 
 
 
- Il se joint à un groupe qu'il choisit.  
- Les membres de chacun des 3 groupes 
prennent 5 minutes pour se concerter. 
Ensuite, 
 * Le 1er groupe désigne un rapporteur 
pour parler des légumes. 
 * Le 2ème groupe désigne un 
rapporteur pour parler des fruits. 
 * Le 3ème groupe désigne un 
rapporteur pour parler des viandes et des 
poissons. 
 
- Il collecte des photos et des documents 
sur quelques commerçants, 
marchandises et marchés. 
 
- Il observe attentivement les images et 
les photos rétroprojectées et en parle à 
ses camarades. 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail en 
groupes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145
Unité didactique 4                                                                                                    Semaine 19 
 
Lecture 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Texte - Les vaches laitières 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 112/113 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - 100 min réparties sur 4 séances 
 
Déroulement des 4 séances 
 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
 
Séance 2 
 
 
 
 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre 
aux questions de la rubrique n° 1, page 
113 du manuel de l’apprenant (e). 
- Que représentent les photos ? 
- Quel est le titre de ce texte ? 
- De quoi s’agit-il dans ce texte ? 
- Qui l’a écrit ? 
-. Il répond  aux questions de la rubrique n° 
1, page 113 du manuel 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 112). 
Il invite les apprenants (es) à lire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends » 
Il invite 4 ou 5 apprenants (tes) (les 
meilleurs) à lire. 
Il invite les apprenants (es) à repérer les 
mots et expressions difficiles au cours de 
ces lectures. 
 
Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
Il lit silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
 
Il répond  aux questions de la rubrique«  Je 
lis et je comprends » 
 
Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
Il repère les difficultés et participe à leur 
explication : -­‐	  agriculteur - laitier - trayeuse - 
sucer - écrémé - gonflé - mâcher - luzerne - 
camion-citerne - fraîche. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
146
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire) 
 
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue) 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il pose 
quelques questions de rappel. 
 
Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
 
 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe 
par paragraphe en imitant son professeur. 
- Il participe avec vivacité à l’explication 
des mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit le 2ème paragraphe et invite les 
apprenants (es), dans le cadre d’un concours, 
à imiter la lecture de l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les 
phrases proposées dans la rubrique n° 4, 
page 113 du manuel, le plus vite possible 
-.Il lit le 2ème paragraphe dont le but d’être 
le meilleur. 
- Il lit les phrases proposées dans la 
rubrique n° 4, page 113 du manuel, le 
plus vite possible 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique «  Je lis et j’écris ». 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il effectue les exercices proposés  sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le 
livret. 
- Il corrige les erreurs constatées. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il invite les apprenants (es) à lire  
individuellement, paragraphe par 
paragraphe.  
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
 - Il contrôle la compréhension et 
l’assimilation du texte par les questions 
proposées dans la rubrique n° 5, page 113 
du manuel de l’apprenant (e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
- Il s’autocorrige  
- Il fait des corrections 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n° 5, page 113 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Il participe vivement à la r echerche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
147
Unité didactique 4                                                                                                   Semaine 19 
 
Lecture 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Texte - L’olivier 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 114/115 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - 100 min réparties sur 4 séances 
 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
 
 
 
 
 
 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre 
aux questions de la rubrique n° 1, page 115 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Que représente chaque photo ? 
- Quel est le titre de ce texte ? 
- D’où a-t-il été inspiré ? 
- De quoi s’agit-il dans ce texte ? 
-. Il répond  aux questions de la rubrique n° 1, 
page 115 du manuel 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 114). 
Il invite les apprenants (es) à lire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends » 
Il invite 4 ou 5 apprenants (tes) (les 
meilleurs) à lire. 
Il invite les apprenants (es) à repérer les 
mots et expressions difficiles au cours de 
ces lectures. 
Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
Il lit silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
 
Il répond  aux questions de la rubrique «  Je 
lis et je comprends » 
 
Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
Il repère les difficultés et participe à leur 
explication : -­‐	  agriculteur - robuste - cigale - 
siècle - parfum - récolter - branches -
oliveraie. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
148
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire) 
 
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il pose 
quelques questions de rappel. 
 
Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
 
 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe 
par paragraphe en imitant son professeur. 
- Il participe avec vivacité à l’explication 
des mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit le 2ème paragraphe et invite les 
apprenants (es), dans le cadre d’un concours, à 
imiter la lecture de l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les 
phrases proposées dans la rubrique n° 4, 
page 115 du manuel, le plus vite possible 
-.Il lit le 2ème paragraphe dont le but d’être 
le meilleur. 
 
- Il lit  correctement les phrases 
proposées dans la rubrique n° 4, page 
115 du manuel. 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique «  Je lis et j’écris ». 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il effectue les exercices proposés sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le 
livret. 
- Il corrige les erreurs constatées. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il invite les apprenants (es) à lire  
individuellement, paragraphe par 
paragraphe.  
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
 - Il contrôle la compréhension et 
l’assimilation du texte par les questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 115 du 
manuel de l’apprenant (e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
- Il s’autocorrige  
- Il fait des corrections 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 115 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Il participe vivement à la recherche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
149
Unité didactique 4                                                                                         Semaines 18 et 19 
 
Grammaire 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objet - La phrase exclamative 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 116/117 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Situation d’entrée 
 
C’est une belle vache.     Est-ce une belle vache ?      Quelle belle vache ! 
 
Semaine 18 – Séance 1 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il écrit au tableau les phrases de la 
rubrique N° 1, page 116 du manuel de 
l’élève. 
- Il lit et fait lire les phrases de la situation 
d’entrée. 
 
- Il demande si elles ont la même 
intonation. 
 
- Il demande le type de chacune. 
 
 
 
 
- Il met en relief le point d’exclamation à 
l’aide de la craie de couleur. 
 
- Il explique aux apprenants (es) que la 3ème 
phrase est exclamative, qu’elle exprime un 
sentiment de joie, d’admiration, de 
surprise,.. 
  
 
 
- Il lit les phrases de la rubrique N° 1, 
page 116 écrites au tableau. 
- Il dit qu’elles n’ont la même 
intonation. 
- Il indique que la phrase déclarative 
est la 1ère et dit que la 2ème est 
interrogative. 
- Il justifie sa réponse en déclarant que 
c’est la ponctuation utilisée qui 
détermine le type de chaque phrase.  
 
 
- L’apprenant écoute attentivement les 
explications fournies. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
150
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités  
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs 
livres à la page 116. 
- Il les am ène à participer à l’étude des 
phrases et des remarques figurant à la 
rubrique N° 2. 
- Il explique qu’en général, elle est introduite 
par : - Quel - Quelle - Quels - Quelles - 
Comme - Que 
- Il les invite à utiliser l’exclamation dans 
différentes exemples. 
 
 
- Il leur demande de retenir la règle et les 
remarques étudiées. 
 
 
- Il reconnait la phrase exclamative 
grâce à son intonation et au point 
d’exclamation. 
- Il remarque les mots introducteurs 
: - Quel - Quelle - Quels - Quelles - 
Comme - Que 
 
- Il donne des exemples de phrases 
exclamatives. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Je manipule et je réfléchis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la rubrique N° 
3, page 116 du manuel de l’apprenant (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
 
- Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique N° 3, page 116. 
 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151
Semaine 19 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à : 
• donner quelques phrases 
exclamatives ; 
• dire à quoi elles servent ; 
• dire comment elles sont lues et 
par quel point elles se terminent. 
 
 
 
 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les trois exercices de la rubrique 
N° 4, page 117 du manuel de l’apprenant (e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après 
l’exécution de l’exercice. 
  
- Il donne des exemples de phrases 
exclamatives. 
- Il dit qu’elles n’ont la même intonation, 
servent à exprimer un sentiment de 
joie, d’admiration, de surprise,.. et 
introduites par : - Quel - Quelle - Quels - 
Quelles - Comme - Que 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique N° 4, page 117. 
- Il s’autocorrige. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
les deux exercices de la rubrique N° 5, 
page 117 du manuel de l’apprenant (e). 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de la rubrique N° 5, page 117. 
Travail 
individuel 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à 
effectuer l’exercice de la rubrique 
N° 6, page 117 du manuel de 
l’apprenant (e) (d’abord oralement, 
puis par écrit). 
 
- Correction immédiate, après 
l’exécution de chaque exercice. 
 
- Il effectue, l’exercice de la rubrique N° 6, page 
117. 
 
- Il s’autocorrige. 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Remarque : Dans le cadre de la pédagogie différenciée, on peut répartir les exercices des 
différentes rubriques en fonction du niveau des élèves. 
 
 
  
 
152
Unité didactique 4                                                                                         Semaines 18 et 19 
 
Conjugaison 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objet - Le présent de l’indicatif des verbes usuels du 3ème groupe 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 118/119 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Situation d’entrée 
La fermière veut traire la vache. Elle prend un seau et va à l’étable. Avec du lait, elle 
fait du bon fromage. 
 
Semaine 18 – Séance 1 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il écrit au tableau les phrases de la rubrique 
N° 1, page 118 du manuel de l’élève. 
- Il lit et fait lire les phrases de la situation 
d’entrée. 
- Il demande de souligner les verbes. 
- Il demande leur infinitif et leur groupe. 
- Il demande d’autres phrases avec ces 
verbes. 
- Il explique que les verbes vouloir, prendre, 
aller et faire, sont des verbes du 3 ème groupe 
conjugués au présent de l’indicatif. 
  
- Il lit les phrases de la rubrique N° 1, 
page 118 écrites au tableau. 
- Il souligne les verbes de la situation 
d’entrée. 
- Il indique leur infinitif et leur groupe. 
- Il justifie sa réponse en donne d’autres 
phrases avec ces verbes.  
- L’apprenant écoute attentivement les 
explications fournies. 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs 
livres à la page 118. 
- Il les fait participer à l’étude de la 
conjugaison des verbes vouloir, prendre, 
faire et aller, au présent de l’indicatif, dans 
le tableau figurant à la rubrique N° 2. 
- Il attire leur attention et fait remarquer que 
les verbes du 3 ème groupe conjugués au 
présent de l’indicatif ne se terminent pas de 
la même façon. 
- Il leur demande de retenir la règle et les 
remarques étudiées. 
- Il retient la conjugaison systématique 
des verbes vouloir, prendre, faire et aller, 
au présent de l’indicatif, dans le tableau 
figurant à la rubrique N° 2. 
- Il remarque  que les verbes du 3 ème 
groupe conjugués au présent de l’indicatif 
ne se terminent pas de la même façon. 
- Il lit les tableaux de conjugaison de la 
rubrique N° 2. 
Travail 
collectif / 
individuel 
153
Je manipule et je réfléchis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les trois exercices de la rubrique 
N° 3, page 118 du manuel de l’apprenant 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique N° 3, page 118. 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
 
Semaine 19 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à conjuguer les 
verbes vouloir, prendre, faire et aller au 
présent de l’indicatif. 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la rubrique 
N° 4, page 119 du manuel de l’apprenant (e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de l’exercice. 
  
- Il conjugue les verbes vouloir, prendre, 
faire et aller au présent de l’indicatif. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de la rubrique N° 4, page 119. 
 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique N° 5, page 119 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Il effectue l’exercice de la rubrique N° 5, 
page 119. 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique N° 6, page 119 
du manuel de l’apprenant (e) (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercice de la rubrique N° 6, 
page 119. 
 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
 
 Remarque : Dans le cadre de la pédagogie différenciée, on peut répartir les exercices 
des différentes rubriques en fonction du niveau des élèves. 
154
Unité didactique 4                                                                                        Semaines 18 et 19 
 
Orthographe 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objet - « s » entre deux voyelles 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Page 120 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 min par semaine 
 
Semaine 1 – Séance 1 
 
Etapes Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
J’observe et 
je découvre 
 
 
Situation d’entrée 
- Il écrit au tableau les phrases de la rubrique 
N° 1, page 120 du manuel de l’élève. 
Kenza donne la luzerne aux vaches quand elle 
utilise la trayeuse électrique.   
 
- Il lit et fait lire les phrases de la situation 
d’entrée. 
 
- Il fait souligner les mots où « s » se prononce 
[z]. 
- Il met en relief ces mots. 
- Il fait observer les lettres qui sont à gauche et 
à droite de « s » et fait remarquer que la lettre 
« s » entre deux voyelles se prononce [z]. 
 
 
- Il explique que la lettre « s » entre deux 
voyelles se prononce [z]. 
 
  
 
 
 
 
- Il lit les phrases de la 
rubrique N° 1, page 120 
écrites au tableau. 
- Il souligne les mots où « s » 
se prononce [z]. 
- Il observer les lettres qui 
sont à gauche et à droite de 
« s » et fait remarquer que la 
lettre « s » entre deux 
voyelles se prononce [z]. 
 
- L’apprenant écoute 
attentivement les explications 
fournies. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Travail 
collectif 
Je retiens 
 
 
 
 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs 
livres à la page 120. 
- Il les amène à participer à l’étude des mots 
et des remarques figurant à la rubrique N° 2. 
- Il explique qu’en général, la lettre « s » entre 
deux voyelles se prononce [z]. 
 
- Il les invite à donner des exemples. 
- Il leur demande de retenir la règle et les 
remarques étudiées. 
 
 
- Il reconnait la particularité 
de ces mots : la lettre « s » 
entre deux voyelles se 
prononce [z]. 
 
- Il donne des exemples de 
mots où la lettre « s » entre 
deux voyelles se prononce 
[z]. 
 
 
Travail 
collectif 
 
155
Je m’entraine 
 
- Il invite les apprenants (es) à ef fectuer les 
exercices de la rubrique N° 3, page 120 du 
manuel de l’élève (d’abord oralement, puis par 
écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, 
les exercices de la rubrique N° 3 
page 120. 
 
- Il s’autocorrige 
 
 
 
Semaine 2 – Séance 2 
 
Etapes Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Je m’évalue 
et je 
consolide 
mes acquis 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique N° 4, page 120 du 
manuel de l’apprenant (e) (d’abord oralement, 
puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, 
les exercices de la rubrique N° 4, 
page 120. 
 
- Il s’autocorrige. 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Dictée (A préparer au tableau et sur ardoises) 
 
Semaines 18 et 19 
     Kenza va à la pâtisserie. Sa fille Zineb choisit une tarte aux cerises et des croissants.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156
Unité didactique 4                                                                                                   Semaine 3 
 
Activités orales 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objectif de communication - Décrire le travail d’un agriculteur, d'un ouvrier ou d'un commerçant 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 122 – Rétroprojecteur + Images et 
Photos appropriées 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Etape de réception 
 
Séance 1 : J’observe et je découvre 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-Il montre les photos de la page 122 du 
livret : étapes de préparation du pain et 
demande aux apprenants(es) de les bien 
observer. 
- Il engage avec les apprenants(es) un 
échange actionnel et communicationnel 
dont voici les questions possibles : 
Ex : - Que représente ce tableau ? 
- De quoi s’agit-il dans le tableau et les 
photos ? - Que représente la chacune des 
photos de cette page ? 
- Pour faire du pain, de quoi le boulanger 
a-t-il-besoin ? 
- Par quoi le boulanger commence-t-il 
son travail ? 
 
 
 
 - Il rappelle l’histoire de la poule rousse. 
(L’histoire est lue, raconté ou visionnée 
aux élèves en dessins animés si 
possible). 
- Il rappelle la comptine "une poule sur 
un mur" 
- Il observe les photos de la page 122 du 
livret. 
 
 
 
- Il répond aux questions posées par 
l'enseignant (e) en utilisant des répliques 
telles que : 
 
 - Il s’agit des étapes de la fabrication du 
pain et des gâteaux …  
- Il énumère les photos et dit ce qu’elles 
représentent : - un pétrin - la pâte - des 
petites boules - un four - une pelle - des 
biscuits – des gâteaux - …  
- De la farine - de l’eau - du sel - de la 
levure - 
 - Il prépare la pâte.  
 
- Il met la farine, l’eau, le sel et la levure 
dans le pétrin. 
 
 - Il écoute ou regarde.   
 - Il dit la comptine :  
Une poule sur un mur 
Qui picore du pain dur 
Picoti picota 
Lève la queue et puis s'en va. 
Travail collectif 
 
 
 
 
Travail collectif 
 
 
 
 
 
 
Travail collectif 
 
 
 
Travail collectif 
 
157
Séance 2 : J’écoute et je comprends 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il lit le texte de la situation de la page 122, 
invite les élèves à l'écouter puis il pose des 
questions à son sujet : 
- De quoi s’agit-il dans le tableau et les 
photos ?  
- Que représente chacune des photos de cette 
page ? 
Avec quoi le boulanger fait-il du pain ? Pour 
faire du pain, de quoi le boulanger a-t-il-
besoin ? 
- La grande cuvette : c’est le pétrin.  
 
- Qu’est-ce que le boulanger peut-il mettre 
dans le pétrin ? 
 
- Le pétrin est un robot qui marche à 
l’électricité. Comment fonctionne-t-il ? 
- Que retire le boulanger du pétrin pétrissage ?  
- Que fait la pâte quand il la laisse se reposer ? 
- Lorsque le pétrin tourne, il mélange tout. On 
appelle ça le pétrissage.  
 - Il montre les photos du tableau des étapes de 
préparation du pain  et demande aux 
apprenants (es) de les observer une à une. 
 - Le boulanger partage la grosse boule de pâte 
en petites boules de même poids. 
- Que fait le boulanger avec les petites boules ? 
- Que fait le boulanger avec la pointe du 
couteau sur chaque baguette et galette crue ? 
- Que reste-t-il à faire ?  
- On appelle ça la cuisson. La cuisson varie en 
fonction du type de pain. 
- Le boulanger distribue le pain. Son atelier de 
travail est aussi son magasin.  
 - Où le boulanger vend-il son pain ? 
- Où est ce que tu achètes le pain ?  
- Que préfères-tu au petit déjeuner  ? les 
baguettes, les galettes ou les croissants ? 
Il écoute attentivement le texte lu par 
l'enseignant (e), puis répond aux questions 
posées en utilisant des répliques telles que 
: 
Il s’agit du boulanger, de la fabrication de 
pain et de ses étapes, de la pâtisserie…  
- L’apprenant (e) énumère les photos et dit 
ce qu’elles représentent : - un pétrin - la 
pâte - des petites boules - un four - une pelle 
- des biscuits – des gâteaux –  
- Il a besoin de la farine - de l’eau - du sel - 
de la levure.   
 
- Il y met : de la farine, de l'eau, du sel, et de 
la levure.  
 
- Il mélange tout / - Il tourne. 
 
- Le boulanger obtient une grosse boule de 
pâte. 
 - Elle commence à gonfler grâce à la 
levure. 
 
 
- Le boulanger façonne des baguettes et des 
galettes avec les petites boules. 
- Des traits à l'aide d'une lame.  
- Mettre le pain dans le four.  
 
 
 
- A la boulangerie ou au supermarché.  
- A l’épicerie - au supermarché - à la 
supérette …  
- Au petit déjeuner, je préfère les baguettes / 
les galettes / les croissants. 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
158
Unité didactique 4                                                                                                    Semaine 21 
 
Activités orales 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objectif de communication - Décrire un lieu/un paysage et/ou un monument touristique 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 187 – Rétroprojecteur + Images et 
Photos appropriées 
Durée - 60 min réparties sur 2 séances 
 
Etape de production 
 
Séance 1 : Je prends la parole 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite quelques apprenants(es) à prendre la 
parole pour dire ce que représente chacune 
des photos de la page 122 et citer les étapes 
de production du pain.   
- Il invite les apprenants(es) à observer, 
l’une après l’autre, les photos de la page 123 
puis à prendre la parole pour dire ce que 
représente chacune de ces photos. 
- Il invite les apprenants à choisir, parmi les 
photos, celle qu’il préfère et qu’il peut 
décrire avec aisance. Pour cela,  
- Il répartit les apprenants en 3 groupes, en 
fonction de leurs choix.  
* Il charge les membres du 1er groupe de 
prendre la parole pour parler des baguettes 
et des galettes. 
* Il charge les membres du 2
ème groupe de 
prendre la parole pour parler des petits 
pains. 
* Il charge les membres du 3ème  groupe de 
prendre la parole pour parler de la pâtisserie 
marocaine. 
- Il invite les apprenants(es) à décrire le 
travail du boulanger dans chaque étape de 
production du pain.   
- Il prend la parole pour dire ce que 
représente chacune des photos de la page 
122 et cite les étapes de production du 
pain.   
   
- Il observe les photos de la page 123 puis 
dit ce que représente chacune de ces 
photos. 
 
- Les membres de chacun des 3 groupes 
prennent 5 minutes pour se concerter. 
Ensuite, 
 * Le 1er groupe désigne un rapporteur 
pour parler des baguettes et des galettes. . 
 * Le 2
ème groupe désigne un rapporteur 
pour parler des petits pains. 
 * Le 3ème groupe désigne un rapporteur 
pour parler de la pâtisserie marocaine. 
 
 
 -  Il décrit le travail du boulanger dans 
chaque étape de production du pain.   
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail en 
groupe 
 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
159
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il invite les apprenants(es) à s’exprimer 
librement pour décrire le travail fait en 
boulangerie et en pâtisserie. 
 - Il invite les apprenants(es à s’exprimer 
pour décrire le travail d’autres artisans et 
commerçants de leur ville ou de leur 
village. 
 
- Il invite les apprenants(es) à s’exprimer 
pour décrire la boulangerie de leur quartier. 
 
- Il invite les apprenants(es) à citer les 
produits qu’on trouve dans le rayon 
boulangerie d’un supermarché ? 
- Il invite les apprenants(es) à  s’exprimer 
pour dire ce que Zakia achète à la 
pâtisserie quand elle reçoit des invités.  
- Il invite les apprenants(es) à collecter des 
photos et des documents sur le métier du 
boulanger et du pâtissier. 
- A l’aide d’un rétroprojecteur, il visionne 
quelques images et photos en rapport avec 
le travail du boulanger et invite les 
apprenants à en parler. 
- Il s’exprime librement pour décrire le 
travail fait en boulangerie et en pâtisserie. 
 
- Il s’exprime pour décrire le travail d’autres 
artisans et commerçants de sa ville ou de son 
village 
- Il s’exprime pour décrire la boulangerie de 
son quartier. 
 
- Il cite les produits qu’on trouve dans le 
rayon boulangerie d’un supermarché. 
- Il dit ce que Zakia achète à la pâtisserie 
quand elle reçoit des invités. 
 
- Il collecte des photos et des documents sur 
le métier du boulanger et du pâtissier. 
- Il observe attentivement les images et les 
photos rétroprojectées et en parle à ses 
camarades. 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160
Unité didactique 4                                                                                                   Semaine 20 
 
Lecture 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Texte - Le boulanger 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 124/125 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - 100 min réparties sur 4 séances 
 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique n° 1, page 125 du 
manuel de l’apprenant (e). 
- Que représente chaque photo ? 
- Quel est le titre de ce texte ? 
- D’où a-t-il été inspiré ? 
- De quoi s’agit-il dans ce texte ? 
-. Il répond  aux questions de la rubrique n° 1, 
page 125 du manuel 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 124). 
Il invite les apprenants (es) à lire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends » 
Il invite 4 ou 5 apprenants (tes) (les 
meilleurs) à lire. 
Il invite les apprenants (es) à repérer les mots 
et expressions difficiles au cours de ces 
lectures. 
Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
Il lit silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
 
Il répond  aux questions de la rubrique «  Je 
lis et je comprends » 
 
Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
Il repère les difficultés et participe à leur 
explication : -­‐	  pâtisseries - pétrin - tout 
d’abord - quantité - cuire - variés -  
ingrédients. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
161
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
 
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire) 
Séance 3 
Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
Séance 4 
Après la lecture (Je m’évalue) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
 
Il lit le texte à haute voix, par agraphe par 
paragraphe. 
 
 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe en imitant son professeur. 
- Il participe avec vivacité à l’explication des 
mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit le 2ème paragraphe et invite les 
apprenants (es), dans le cadre d’un concours, 
à imiter la lecture de l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les 
phrases proposées dans la rubrique n° 4, 
page 125 du manuel, le plus vite possible 
-.Il lit le 2ème paragraphe dont le but d’être 
le meilleur. 
 
- Il lit  avec expressivité les phrases 
proposées dans la rubrique n° 4, page 
125 du manuel. 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique « Je lis et j’écris ». 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il effectue les exercices proposés sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le 
livret. 
- Il corrige les erreurs constatées. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il invite les apprenants (es) à lire  
individuellement, paragraphe par 
paragraphe.  
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
 - Il contrôle la compréhension et 
l’assimilation du texte par les questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 125 
du manuel de l’apprenant (e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
- Il s’autocorrige  
- Il fait des corrections 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 125 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Il participe vivement à la recherche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
162
Unité didactique 4                                                                                                    Semaine 21 
 
Lecture 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Texte - L'apiculteur 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 126/127 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - 100 min réparties sur 4 séances 
 
Déroulement des 4 séances 
Séance 1 
Avant la lecture (J’observe et je découvre) 
 
Pendant la lecture (Je lis et je comprends) 
 
 
 
 
 
 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il invite les apprenants (es) à répondre 
aux questions de la rubrique n° 1, page 
127 du manuel de l’apprenant (e). 
- Que représente chaque photo ? 
- Quel est le titre de ce texte ? 
- D’où a-t-il été inspiré ? 
- De quoi s’agit-il dans ce texte ? 
-. Il répond  aux questions de la rubrique n° 1, 
page 127 du manuel 
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Il lit magistralement tout le texte pour en 
donner une idée générale (page 126). 
Il invite les apprenants (es) à lire 
silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de la rubrique « Je lis et je 
comprends » 
Il invite 4 ou 5 apprenants (tes) (les 
meilleurs) à lire. 
Il invite les apprenants (es) à repérer les 
mots et expressions difficiles au cours de 
ces lectures. 
Il suit et écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
Il lit silencieusement le texte, paragraphe par 
paragraphe. 
 
Il répond  aux questions de la rubrique «  Je 
lis et je comprends » 
 
Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
Il repère les difficultés et participe à 
leur explication : -­‐	   apiculteur - éleveur - 
rucher - récolter - dard de l’abeille - piquer - 
se protéger -    combinaison - extraire - 
disperser  
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
163
Séance 2 
Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique) 
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire) 
 
Séance 3 Pendant la lecture (Je lis et j’écris) 
 
Séance 4 Après la lecture (Je m’évalue) 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
 
Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
 
 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant (e). 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe 
par paragraphe en imitant son professeur. 
- Il participe avec vivacité à l’explication 
des mots et expressions difficiles. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
Travail 
collectif 
Travail en 
groupe 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.Il lit le 2ème paragraphe et invite les 
apprenants (es), dans le cadre d’un 
concours, à imiter la lecture de 
l’enseignant(e). 
-.Il invite les apprenants (es) à lire les 
phrases proposées dans la rubrique n° 4, 
page 127 du manuel, le plus vite possible 
-.Il lit le 2ème paragraphe dont le but d’être 
le meilleur. 
 
- Il lit  de façon courante et expressive 
les phrases proposées dans la rubrique n° 
4, page 127 du manuel. 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
-.En guise d’évaluation diagnostique, il 
pose quelques questions de rappel. 
-.Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
exercices de la rubrique «   Je lis et 
j’écris ». 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées par l’enseignant (e). 
- Il effectue les exercices proposés sur 
ardoise ou cahier d’essai puis sur le 
livret. 
- Il corrige les erreurs constatées. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
 - Il invite les apprenants (es) à lire  
individuellement, paragraphe par 
paragraphe.  
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation et 
l’expressivité. 
 - Il contrôle la compréhension et 
l’assimilation du texte par les questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 127 
du manuel de l’apprenant (e). 
Il lit le texte  paragraphe par paragraphe 
- Il s’autocorrige  
- Il fait des corrections 
- Il répond  aux questions aux questions 
proposées dans la rubrique n° 6, page 127 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Il participe vivement à la recherche des 
réponses et à la correction.  
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
164
Unité didactique 4                                                                                         Semaines 20 et 21 
Grammaire 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objet - L’adjectif qualificatif 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 128/129 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
Situation d’entrée 
Les agriculteurs utilisent des trayeuses.  
Les agriculteurs modernes utilisent des trayeuses électriques et rapides.  
Semaine 20 – Séance 1: J’observe et je découvre
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Situation d’entrée 
- Il écrit au tableau les phrases de la 
situation d’entrée. 
- Il lit et fait lire les phrases de la situation 
d’entrée. 
- Il demande si la deuxième phrase apporte 
plus d’informations à la première 
- Il fait entourer les mots qui donnent des 
précisions. 
- Il met en relief les adjectifs qualificatifs à 
l’aide de la craie de couleur. 
- Il demande les mots auxquels ils se 
rapportent et à qui ils apportent des 
précisions. 
- Il dit que c’est l’adjectif qualificatif 
- Il demande des exemples et fait remarquer 
que : placé avant ou après le nom, l’adjectif 
qualificatif est un mot variable.   
  
- Il lit les phrases de la situation 
d’entrée. 
  
- Il entoure les mots qui donnent des 
précisions. 
- Il indique les mots auxquels ils se 
rapportent et à qui ils apportent des 
précisions. 
- L’apprenant écoute attentivement les 
explications fournies. 
Travail 
collectif 
Travail 
collectif 
Travail 
collectif 
Travail 
collectif 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs 
livres à la page 128. 
- Il les amène à participer à l’étude du 
tableau figurant à la rubrique N° 2. 
- Il explique que l’adjectif qualificatif 
s’accorde avec les noms qu’il qualifie : e au 
féminin, et s ou x au pluriel.  
- Il les invite à utiliser l’adjectif qualificatif 
dans différentes phrases. 
- Il reconnait les mots qui donnent plus 
de précisions sur d’autres. 
- Il remarque que l’adjectif qualificatif 
s’accorde avec les noms qu’il 
qualifie : e au féminin, et s ou x au 
pluriel.  
Travail 
collectif 
Travail 
165
- Il leur demande de retenir la règle et les 
remarques étudiées et de recopier un tableau 
semblable et l’enrichir au fil des jours par 
des adjectifs nouveaux. 
exclamatives. collectif 
 
Je manipule et je réfléchis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la rubrique N° 
3, page 128 du manuel de l’apprenant (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
 
- Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les 
exercices de la rubrique N° 3 page 128. 
 
- Il s’autocorrige  
 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
Semaine 21 – Séance 2 : Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à : 
• Dire à quoi servent les adjectifs 
qualificatifs ; 
• Construire différentes phrases 
comportant des adjectifs. 
- Il invite les élèves à effectuer, l’un après l’autre, 
les deux exercices de la rubrique N° 4, page 129 
du manuel de l’élève (d’abord oralement, puis par 
écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
  
- Il définit l’adjectif qualificatif et 
construit des phrases. 
 
 
 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique N° 4, page 129. 
 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
Travail 
individuel 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer les 
deux exercices de la rubrique N° 5, page 129 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique N° 5, page 129. 
Travail 
individuel 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique N° 6, page 129 du 
manuel de l’apprenant (e) (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les 
exercices de la rubrique N° 6 page 129. 
 
- Il s’autocorrige 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
Remarque : Dans le cadre de la pédagogie différenciée, on peut répartir les exercices des 
différentes rubriques en fonction du niveau des élèves. 
 
exclamatives
Unité didactique 4                                                                                         Semaines 20 et 21 
 
Grammaire 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objet - L’adjectif qualificatif 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 128/129 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Situation d’entrée 
Les agriculteurs utilisent des trayeuses.  
Les agriculteurs modernes utilisent des trayeuses électriques et rapides.  
Semaine 20 – Séance 1: J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
Situation d’entrée 
- Il écrit au tableau les phrases de la rubrique 
N° 1, page 128 du manuel de l’élève. 
- Il lit et fait lire les phrases de la situation 
d’entrée. 
- Il demande si la deuxième phrase apporte 
plus d’informations à la première 
- Il fait entourer les mots qui donnent des 
précisions. 
- Il met en relief les adjectifs qualificatifs à 
l’aide de la craie de couleur. 
- Il demande les mots auxquels ils se 
rapportent et à qui ils apportent des 
précisions. 
- Il dit que c’est l’adjectif qualificatif 
- Il demande des exemples et fait remarquer 
que : placé avant ou après le nom, l’adjectif 
qualificatif est un mot variable.   
  
 
 
- Il lit les phrases de la rubrique N° 1, 
page 128 écrites au tableau. 
  
- Il entoure les mots qui donnent des 
précisions. 
 
- Il indique les mots auxquels ils se 
rapportent et à qui ils apportent des 
précisions. 
 
 
- L’apprenant écoute attentivement les 
explications fournies. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
collectif 
Travail 
collectif 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs 
livres à la page 128. 
- Il les amène à participer à l’étude du 
tableau figurant à la rubrique N° 2. 
- Il explique que l’adjectif qualificatif 
s’accorde avec les noms qu’il qualifie : e au 
féminin, et s ou x au pluriel.  
- Il les invite à utiliser l’adjectif qualificatif 
dans différentes phrases. 
 
- Il reconnait les mots qui donnent plus 
de précisions sur d’autres. 
- Il remarque que l’adjectif qualificatif 
s’accorde avec les noms qu’il 
qualifie : e au féminin, et s ou x au 
pluriel.  
- Il donne des exemples de phrases 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
Travail
collectif
166
Unité didactique 4                                                                                         Semaines 20 et 21 
Conjugaison 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objet - Le présent de l’indicatif des verbes pronominaux usuels 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 130/131 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
Situation d’entrée 
Zineb se rend avec sa maman au supermarché. Elles se promènent dans tous les rayons. De 
retour, Zineb a chaud. Elle se rafraîchit sous la douche.
Semaine 20 – Séance 1 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il écrit au tableau les phrases de la 
situation d’entrée. 
- Il lit et faire lire les phrases de la situation 
d’entrée. 
- Il demande de souligner les verbes. 
- Il demande leur infinitif et leur groupe. 
- Il demande le temps de ces verbes. 
- Il explique que ces verbes sont des verbes 
pronominaux, conjugués au présent de 
l’indicatif.  
- Il demande des exemples de verbes 
pronominaux.  
  
- Il lit les phrases de la situation 
d’entrée écrites au tableau. 
- Il souligne les verbes de la situation 
d’entrée. 
- Il indique leur infinitif, leur groupe et 
leur temps. 
- L’apprenant écoute attentivement les 
explications fournies. 
Travail 
collectif / 
individuel 
167
 
Je retiens 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs 
livres à la page 130. 
- Il les fait participer à l’étude de la 
conjugaison des verbes se rendre, se promener 
et se rafraîchir, au présent de l’indicatif, dans 
le tableau figurant à la rubrique N° 2. 
(Introduire la forme négative oralement) 
- Il attire leur attention et fait remarquer qu’un 
verbe pronominal est précédé par : me - te - se 
- nous - vous, selon le pronom personnel sujet 
employé. 
 
 - Il fait conjuguer d’autres verbes parmi les 
exemples cités pour chaque groupe. 
- Il leur demande de retenir la conjugaison de 
ces verbes au présent de l’indicatif et les 
remarques étudiées. 
 
 
- Il retient de la conjugaison 
systématique des verbes se rendre, se 
promener et se rafraîchir, au présent 
de l’indicatif, dans le tableau figurant 
à la rubrique N° 2.  
- Il remarque qu’un verbe pronominal 
est précédé par : me - te - se - nous - 
vous, selon le pronom personnel 
sujet employé. 
- Il lit les tableaux de conjugaison de 
la rubrique N° 2. 
Travail collectif 
/ individuel 
 
Je manipule et je réfléchis 
 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les trois exercices de la rubrique N° 
3, page 130 et 131 du manuel de l’apprenant 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution de 
chaque exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de la rubrique N° 3, page 130 et 
131. 
 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail collectif 
/ individuel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168
Semaine 21 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants (es) à donner des 
verbes pronominaux et les conjuguer au 
présent de l’indicatif. 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de la rubrique 
N° 4, page 131 du manuel de l’apprenant (e) 
(d’abord oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
  
- Il donne des verbes pronominaux et 
les conjugue au présent de l’indicatif. 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de la rubrique N° 4, page 131. 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique N° 5, page 131 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercice de la rubrique N° 
5, page 131. 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
Je consolide mes acquis 
Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique N° 6, page 131 
du manuel de l’apprenant (e) (d’abord 
oralement, puis par écrit). 
- Correction immédiate, après l’exécution 
de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercice de la rubrique N° 
6, page 131. 
 
 
- Il s’autocorrige, 
Travail 
collectif / 
individuel 
 
 Remarque : Dans le cadre de la pédagogie différenciée, on peut répartir les exercices 
des différentes rubriques en fonction du niveau des élèves. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
169
Unité didactique 4                                                                                        Semaines 20 et 21 
 
Orthographe 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Objet - L’accord de l’adjectif 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Page 132 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 min par semaine 
 
Semaine 1 – Séance 1 
 
Etapes Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
J’observe et 
je découvre 
 
 
Situation d’entrée 
- Il écrit au tableau les phrases de la 
rubrique N° 1, page 132 du manuel de 
l’élève. 
Un grand champ - Une grande ferme.  
Des arbres verts → des olives vertes.    
 
- Il lit et fait lire ces phrases. 
 
- Il demande les mots ajoutés aux 
noms pour donner plus 
d’informations. 
- Il r appelle la leçon de Grammaire 
sur l’adjectif qualificatif. 
 - Il met en relief ces mots. 
- Il fait observer la terminaison de ces 
mots. 
 
 
 
 
-­‐	  Il explique la différence entre grand 
et grande quand ils qualifient  un 
champ  ou une  ferme : L'adjectif 
qualificatif s'accorde avec le nom 
auquel il se rattache, en genre 
(féminin ou masculin) et en nombre 
(singulier ou pluriel).     
- Il fait de même pour vert et verte. 
  
 
 
 
 
- Il lit les phrases de la 
rubrique N° 1, page 132 
écrites au tableau. 
- Il indique les mots ajoutés 
aux noms pour donner plus 
d’informations. 
- Il se rappelle la leçon de 
Grammaire sur l’adjectif 
qualificatif. 
- Il observe la terminaison de 
ces mots. 
 
- L’apprenant écoute 
attentivement les explications 
fournies. 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Travail 
collectif 
Je retiens 
 
 
- Il invite les apprenants (es) à ouvrir 
leurs livres à la page 132. 
- Il les amène à participer à l’étude 
des mots et des remarques figurant à 
 
 
- Il reconnait la particularité 
de ces adjectifs en genre et en 
 
 
Travail 
170
 
 
la rubrique N° 2. 
 
- Il attire leur attention sur la marque 
du féminin qui est e et la marque du 
pluriel qui est s ou x. 
- Il explique que l'adjectif qualificatif 
s'accorde avec son nom en genre 
(féminin ou masculin) et en nombre 
(singulier ou pluriel).    
- Il les invite à donner des exemples. 
 
- Il leur demande de retenir la règle et 
les remarques étudiées. 
nombre. 
 
- Il remarque qu’au féminin 
on ajoute e et qu’au pluriel on 
ajoute s ou x. 
 
 
- Il donne des exemples 
d’adjectifs transformés en 
genre et en nombre. 
collectif 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
collectif 
 
Je 
m’entraine 
 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique N° 3, page 132 
du manuel de l’élève (d’abord oralement, 
puis par écrit). 
- Correction immédiate, après 
l’exécution de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercice de la 
rubrique N° 3 page 132. 
 
 
- Il s’autocorrige 
Travail 
individuel 
 
 
Travail 
collectif 
 
Semaine 2 – Séance 2 
 
Etapes Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant 
(e) 
Modalités 
Je m’évalue 
et je 
consolide 
mes acquis 
- Il invite les apprenants (es) à effectuer 
l’exercice de la rubrique N° 4, page 132 
du manuel de l’apprenant (e). 
- Correction immédiate, après 
l’exécution de chaque exercice. 
- Il effectue l’exercice de la 
rubrique N° 4, page 132. 
 
- Il s’autocorrige. 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
  
Dictée (A préparer au tableau et sur ardoises) 
 
Semaines 20 et 21 
Les abeilles sont utiles. Elles donnent du bon miel avec des goûts différents. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
171
Unité didactique                                                                                Semaines 18, 19, 20 et 21 
 
Production de l’écrit 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Sujet - Production d'un texte court (de deux ou trois phrases simples) à caractère 
informatif et explicatif 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Page 135 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Semaines Etapes Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
1 
J’observe  
et je 
découvre 
- Il invite les apprenants (es) à 
ouvrir leurs livres à la page 135. 
- Il lit puis fait lire le texte de la 
situation par 2 ou 3 élèves. 
- Il invite les apprenants (es) à 
dire ce que représentent les 
photos. 
- Il pose quelques questions de 
compréhension. 
• De quoi s’agit-il dans ce 
texte ? 
• Quand Zineb et ses 
parents sont-ils partis au 
village ? 
• Une fois là-bas, où se 
rendent-ils ? 
• Que font les commerçants 
au souk ? 
• Quelles marchandises tu 
peux acheter dans un 
souk ? 
• Comment les 
marchandises sont-elles 
présentées ? 
• Que font les paysans le 
jour du souk ? 
- En fonction de la photo 
observée, il invite les apprenants 
(es) à informer sur le souk et les 
marchandises que l’on peut y 
vendre ou acheter. Ils peuvent 
aussi informer sur l’importance 
du commerce et du rôle des 
commerçants dans la vente des 
produits agricoles et artisanaux 
locaux.  
 
 
- Il lit la situation de la page 
135. 
- Il dit ce que représentent les 
photos. 
- Il répond aux questions de 
compréhension. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Il répond aux questions de 
compréhension. 
- Il informe ses camarades sur 
le souk et les marchandises 
que l’on peut y vendre ou 
acheter. Il informe aussi sur 
l’importance du commerce et 
du rôle des commerçants dans 
la vente des produits 
agricoles et artisanaux 
locaux. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
et collectif 
 
172
2 
Je 
m’entraine  
à écrire 
- Il  invite les apprenants (es) à 
observer attentivement une des 
deux photos et à la décrire en 2 ou 
3 phrases. 
 
- Il  invite à écrire 1 ou 2 phrases 
pour informer sur les marchés de 
leur village, leur ville ou leur 
quartier. 
 
(Faire écrire les phrases produites 
sur ardoises ou sur cahiers 
d’essai, puis les corriger avant 
leur transcription au propre). 
- Il  observe une des deux 
photos et à la décrit en 2 ou 3 
phrases. 
 
- Il  informe sur les marchés 
de son village, sa ville ou son 
quartier. 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
et collectif 
 
 
3 
Je produis 
de l’écrit 
- Il nvite les apprenants (es) à 
construire 2 ou 3 phrases pour 
raconter ce que Zineb et ses 
parents ont vu au souk. 
 
- Il les invite à rédiger un texte de 
2 ou 3 phrases pour informer 
leurs camarades sur les différents 
types de marchés. 
- Il les invite à récrire leurs textes 
au propre en tenant compte des 
remarques de leur professeur et de 
leurs camarades. 
 
(Faire écrire les phrases produites 
sur ardoises ou sur cahiers 
d’essai, puis les corriger avant 
leur transcription au propre). 
- Il  construit 2 ou 3 phrases 
pour raconter ce que Zineb et 
ses parents ont vu au souk. 
 
 
- Il  informe sur les différents 
types de marchés. 
 
- Il  récrit son texte au propre 
en tenant compte des 
remarques de son professeur 
et de ses camarades. 
 
Travail 
individuel 
et collectif 
 
 
Travail 
individuel 
et collectif 
 
4 
Je 
m’évalue  
et je 
consolide  
mes aquis 
- Il fait lire les meilleurs textes 
(après leur correction). 
- Il invite les apprenants (es) à 
écire 2 ou 3 phrases pour 
présenter et décrire un 
commerçant, en utilisant des 
adjectifs pour donner plus de 
précision. 
  
- Il invite les apprenants (es) à lire 
leurs textes et écouter ceux de 
leurs camarades.  
- Il  lit son texte (après sa 
correction). 
- Il  écrit 2 ou 3 phrases pour 
présenter et décrire un 
commerçant, en utilisant des 
adjectifs pour donner plus de 
précision. 
 
- Il  lit son texte et écoute 
ceux de ses camarades.  
Travail 
individuel 
et collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
173
Unité didactique 4                                                                             Semaines 18, 19, 20 et 21 
 
Poème 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Titre - La ville de Fès est un diamant 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Page 199 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 min par semaine 
 
Déroulement des 4 séances 
 
Semaines Etapes Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
1 
J’observe 
et je 
découvre 
 
 
 
 
 
 
J’écoute et 
je 
comprends 
 
- Il invite les apprenants (es) à 
ouvrir leur livre à la page 134. 
- Il les invite à répondre  aux 
questions de la rubrique N° 1. 
- Il invite les apprenants (es) à 
écouter attentivement puis il 
oralise le poème avec une bonne 
diction. 
- Il invite 3 ou 4 des meilleurs 
apprenants (es) à lire le poème 
en imitant l’enseignant (e). 
- Il invite les apprenants (es) 
à répondre  aux questions de la 
rubrique N° 2. 
- Il charge les apprenants (es) 
d’apprendre les trois premiers 
vers de la 1ère strophe chez eux. 
 
 
- Il répond  aux questions 
de la rubrique N° 1. 
- Il écoute attentivement. 
 
 
- Il lit le poème en imitant 
l’enseignant (e). 
 
- Il répond  aux questions 
de la rubrique N° 2. 
- Il apprendra les trois 
premiers vers de la 1ère 
strophe chez lui. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
2 
J’enrichis 
mon 
lexique 
- Il invite quelques apprenants 
(es) à réciter les trois premiers 
vers de la 1ère strophe du poème. 
- Il fait une lecture magistrale de 
la 1ère strophe. 
 - Il demande des lectures  
individuelles du poème, ver par 
ver.  
 - Il alterne les lectures avec 
l’explication des mots et 
expressions difficiles 
mentionnés dans la rubrique N° 
3, page 134 du manuel de 
l’apprenant. 
- Il charge les apprenants 
- Il récite les trois premiers 
vers de la 1ère strophe du 
poème. 
 
- Il écoute attentivement. 
- Il lit le poème en imitant 
l’enseignant (e). 
 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
Travail 
174
d’apprendre la 1ère strophe toute 
entière chez eux. 
- Il apprendra a 1ère strophe 
chez lui. 
individuel 
 
 
3 
Je lis et je 
mémorise 
- Il invite quelques élèves à 
réciter la 1ères strophe du poème. 
- Il fait une lecture magistrale de 
la 2ème strophe. 
 - Il demande des lectures  
individuelles du poème, ver par 
ver.  
- Il poursuit l’explication des 
mots et expressions difficiles 
mentionnés dans la rubrique N° 
3, page 134 du manuel de 
l’apprenant (e). 
- Il charge les apprenants (es) 
d’apprendre la 2ème strophe chez 
eux. 
- Il récite la 1ère strophe du 
poème. 
 
- Il écoute attentivement. 
- Il lit le poème en imitant 
l’enseignant (e). 
 
 
 
 
- Il apprendra la 2ème strophe 
chez lui. 
Travail 
collectif 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
4 
Je 
m’évalue   
- Il oralise le poème avec une 
bonne diction. 
- Il invite les apprenants (es) à 
réciter le poème tout en imitant 
la diction de l’enseignant (e). 
 
 
 
- Il récite le poème en 
imitant la diction de 
l’enseignant (e). 
Travail 
collectif 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
175
Unité didactique 4                                                                             Semaines 18, 19, 20 et 21 
 
Projet de classe 
  
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Tâche à accomplir - Réaliser un journal sur l’agriculture, l’industrie et le commerce 
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Page 136 - PC - imprimante -Rétroprojecteur 
+ Images et Photos rassemblées par les élèves 
Durée - Une séance de 30 min par semaine 
 
Semaines Activités de l’enseignant (e) Activités de l’apprenant (e) Modalités 
1 
- Il explique aux apprenants ce qu’est un 
journal. 
- Il demande des exemples de journaux : 
audios, télévisés ou écrits tels que le 
journal sur papier ou journal numérique, 
sans oublier le journal mural de la classe. 
 
 
- Il engage une discussion pour le choix 
du projet. 
- Il aide le groupe classe à l’accord et 
l’adhésion de tous les apprenants (es) au 
projet. 
- Il aide à définir le projet et préciser son 
objectif. 
 
- Il aide à l’organisation du travail : 
répartir les élèves en 3 groupes selon 
leur désir - fixer pour chaque groupe la 
tâche à accomplir. 
 
 
- Il donne quelques exemples 
de journaux : audios, télévisés 
ou écrits tels que le journal 
sur papier ou journal 
numérique, sans oublier le 
journal mural de la classe. 
 
- Il discute et participe au 
choix du projet : il s’intègre 
au groupe et participe à la 
définir le projet et préciser 
son objectif à savoir réaliser 
un reportage sur l’agriculture, 
l’industrie et le commerce 
dans sa ville ou sa région. 
- Il choisit un groupe la tâche 
à accomplir :  
1
er groupe : faire des enquêtes 
sur les marchés proches - 
Rechercher de journaux ou de 
magazines similaires. 
2ème groupe : Mener des 
interviews avec des 
marchands et prendre des 
photos. 
3ème groupe : chercher des 
informations sur le web. 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
collectif 
 
Travail en 
groupes 
 
 
2 
- Il met à la disposition des apprenants 
(es) un rétroprojecteur et les aide à le 
manipuler pour présenter le compte 
rendu du travail réalisé par chaque 
groupe. 
- Il fait écouter le rapporteur du 1 er 
groupe. 
- Il fait écouter le rapporteur du 2
ème 
groupe.  
- Il fait écouter le rapporteur du 3
ème 
groupe. 
 
- Le rapporteur de chaque 
groupe présente son compte-
rendu. 
 
- Il participe et échange ses 
points de vue et contribue au 
choix des sujets à traiter. 
Travail en 
groupes 
 
Travail en 
groupes 
 
176
- Il organise la discussion générale : 
Echange de points de vue et choix des 
sujets à traiter. 
3 
- Il aide au travail de synthèse et de mise 
en forme du journal. 
- Il propose de suivre le plan suivant :  
• Introduction : présenter le titre de 
chaque article retenu. 
• Développement : donner des 
informations sur les marchés 
proches de sa ville ou sa région 
en deux ou trois phrases avec des 
photos. 
• Conclusion : donner son avis sur 
le sujet en deux ou trois phrases. 
 - Il procède au travail de 
synthèse. 
 
 - Il suit le plan proposé par 
l’enseignant (e) 
Travail en 
groupes 
 
Travail en 
groupes 
 
 
Travail en 
groupes 
4 
- Il met à la disposition des apprenants 
(es) un PC, une imprimante, un 
rétroprojecteur et les aide à les 
manipuler. 
- Il aide à la présentation du journal au 
public (au conseil pédagogique de 
l’école - aux parents - autres écoles dans 
le cadre de l a correspondance scolaire 
…) 
 - Il présente le travail 
accompli. 
 - Il contribue à la diffusion 
du journal. 
Travail en 
groupes 
 
Travail en 
groupes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
177
Unité didactique 4                                                                                                   Semaine 22 
 
Evaluation, soutien et consolidation 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Textes - L’industrie agroalimentaire.  
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 137/138/139/140 – Rétroprojecteur 
-Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une semaine 
 
Planification de la semaine d’évaluation, de soutien et de consolidation 
 
Dom. 
d’activ. 
Séances Activités 
Activités 
orales 
 
1 
 
 
 
2 
- L’évaluation de la compréhension orale - Pages 137 - Exercices 1 et 2. 
(A enrichir, si nécessaire, avec rétroprojecteur, images et photos 
appropriées) 
 
- L’évaluation de la production orale - Pages 138 - Exercices 1, 2 et 3. 
Lecture 1, 2 et 3 - Dispatcher la lecture du texte et son exploitation sur les 4 séances. 
Grammaire 1 - Exercice 1 et 2 - Page 139  
Conjugaison  1 - Exercice 1 et 2 - Page 139 
Orthographe  1 - Exercice 1, 2 et 3 - Page 139/140 
Dictée 1 - Dans son jardin, mon cousin cultive des roses blanches et rouges. 
Elles sont très belles. Mon petit frère veut l’aider, mais il lui dit que 
c’est dangereux. Alors il propose d’arroser les fleurs avec lui. 
Copie 1 - A la superette, Zineb achète un yaourt, trois œufs, de la farine, du 
beurre, du sucre et de la levure.   
La productio. 
de l’écrit 
1 - Exercices 1 et 2 - Page 140 
Poème 1 - Récitation du poème  
Projet de 
classe 
1 - Nouvelle présentation du projet entre élèves + (Echange 
d’observations et de remarques au sujet de cette présentation) 
	  
Unité didactique 4                                                                                                   Semaine 22 
 
Evaluation, soutien et consolidation 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Textes - L’industrie agroalimentaire.  
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 137/138/139/140 – Rétroprojecteur 
-Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une semaine 
 
Planification de la semaine d’évaluation, de soutien et de consolidation 
 
Dom. 
d’activ. 
Séances Activités 
Activités 
orales 
 
1 
 
 
 
2 
- L’évaluation de la compréhension orale - Pages 137 - Exercices 1 et 2. 
(A enrichir, si nécessaire, avec rétroprojecteur, images et photos 
appropriées) 
 
- L’évaluation de la production orale - Pages 138 - Exercices 1, 2 et 3. 
Lecture 1, 2 et 3 - Dispatcher la lecture du texte et son exploitation sur les 4 séances. 
Grammaire 1 - Exercice 1 et 2 - Page 139  
Conjugaison  1 - Exercice 1 et 2 - Page 139 
Orthographe  1 - Exercice 1, 2 et 3 - Page 139/140 
Dictée 1 - Dans son jardin, mon cousin cultive des roses blanches et rouges. 
Elles sont très belles. Mon petit frère veut l’aider, mais il lui dit que 
c’est dangereux. Alors il propose d’arroser les fleurs avec lui. 
Copie 1 - A la superette, Zineb achète un yaourt, trois œufs, de la farine, du 
beurre, du sucre et de la levure.   
La productio. 
de l’écrit 
1 - Exercices 1 et 2 - Page 140 
Poème 1 - Récitation du poème  
Projet de 
classe 
1 - Nouvelle présentation du projet entre élèves + (Echange 
d’observations et de remarques au sujet de cette présentation) 
	  
178
Unité didactique 4                                                                                                   Semaine 22 
 
Evaluation, soutien et consolidation 
 
Thème - L’agriculture, l’industrie et le commerce 
Textes - L’industrie agroalimentaire.  
Supports didactiques - Le manuel de l’élève - Pages 137/138/139/140 – Rétroprojecteur 
-Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une semaine 
 
Planification de la semaine d’évaluation, de soutien et de consolidation 
 
Dom. 
d’activ. 
Séances Activités 
Activités 
orales 
 
1 
 
 
 
2 
- L’évaluation de la compréhension orale - Pages 137 - Exercices 1 et 2. 
(A enrichir, si nécessaire, avec rétroprojecteur, images et photos 
appropriées) 
 
- L’évaluation de la production orale - Pages 138 - Exercices 1, 2 et 3. 
Lecture 1, 2 et 3 - Dispatcher la lecture du texte et son exploitation sur les 4 séances. 
Grammaire 1 - Exercice 1 et 2 - Page 139  
Conjugaison  1 - Exercice 1 et 2 - Page 139 
Orthographe  1 - Exercice 1, 2 et 3 - Page 139/140 
Dictée 1 - Dans son jardin, mon cousin cultive des roses blanches et rouges. 
Elles sont très belles. Mon petit frère veut l’aider, mais il lui dit que 
c’est dangereux. Alors il propose d’arroser les fleurs avec lui. 
Copie 1 - A la superette, Zineb achète un yaourt, trois œufs, de la farine, du 
beurre, du sucre et de la levure.   
La productio. 
de l’écrit 
1 - Exercices 1 et 2 - Page 140 
Poème 1 - Récitation du poème  
Projet de 
classe 
1 - Nouvelle présentation du projet entre élèves + (Echange 
d’observations et de remarques au sujet de cette présentation) 
	  
179
Unité didactique 5     semaines 23, 24, 25, 26 et 27
Planification des activités de l’unité 5
Thème : La forêt
Donner /demander des explications sur la forêt- Interdire/avertir
Sous compétence à développer pendant l’unité 5.
Au terme de l’unité 5, en mobilisant les savoirs, savoir-faire et savoir-être requis, dans une situation de communication 
en rapport avec soi-même et son environnement local et régional, l’apprenant/l’apprenante sera capable de (d’) :
• Comprendre et produire, oralement, à partir de supports iconiques et/graphiques audio ou audio-
visuels, des énoncés courts et simples, à caractère informatif et injonctif ;
• Écrire en majuscule et minuscule cursives, les graphèmes étudiés isolés et dans des syllabes et des mots;
• Copier des mots simples et des phrases simples ;
• Écrire sous dictée des mots et des phrases simples ;
• Produire, à l’aide d’éléments donnés (iconiques et/ou graphiques, un texte court) (de deux à trois 
phrases) répondant à des consignes claires.
Planification de l’unité
Semaines Activités Objectif ou Titre Pages
23 - 24 Activités orales Demander / donner des explications 142 - 143
23 Lecture Les quatre saisons de la forêt (1) 144 - 145
24 Lecture Les quatre saisons de la forêt (2) 146 - 147
23 - 24 Grammaire Les compléments d’objet COD / COI 148 - 149
23 - 24 Conjugaison Le futur simple des verbes usuels 150 - 151
23 - 24 Orthographe Le féminin des noms en (eur) 152
23 - 24 Dictée/Écriture/Copie v ٫V ٫w ٫W 153
25 - 26 Activités orales Interdire / avertir 154 - 155
25 Lecture Protégeons la forêt 156 - 157
26 Lecture Entretien de la forêt 158 - 159
25 - 26 Grammaire La phrase affirmative et la phrase négative 160 - 161
25 - 26 Conjugaison Le présent de l’impératif des verbes du 3ème groupe 162 - 163
25 - 26 Orthographe [g]: ga - go - gu     [Ʒ]: ge - gi - gy 164
25 - 26 Dictée/Écriture/Copie u ٫U ٫y ٫Y 165
23/24/25/26 Poésie Quand la porte se souvient 166
23/24/25/26 Production de l’écrit Interdire / avertir 167
23/24/25/26 Projet de classe Réaliser une affiche sur la protection de la forêt 168
27 Évaluation, soutien et consolidation de l’UD 5 169-170-171-172
180
Unité didactique 5   Semaine 23
Activités orales
Thème La forêt
Objectif de communication Demander / donner des explications sur forêt
Supports didactiques Manuel de l’apprenant page : Supports visuels- objets
Durée séances de 30 min 2
Étape de réception
Séance 1 : J’observe et je découvre :
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il fait observer l’image centrale puis les dessins 
des arbres, des animaux et des insectes.
- Il engage avec les apprenants une conversation 
en utilisant des questions telles que:
- Que représente la photo centrale ?
- Qu’est-ce que la forêt ?
- Quels arbres trouve-t-on dans la forêt ?
- De quoi se compose un arbre ?
- Où sont les racines ?
- Qu’est-ce qu’il y encore dans la forêt.
- Les arbres, l’herbe et les fleurs ; c’est la flore.
- Qu’est ce-qu’on trouve encore dans la forêt ?
- Quels animaux par exemple ?
- Connais-tu d’autres animaux qui vivent dans la 
forêt ?
- Ces  animaux, c’est la faune.
- Dans la forêt, il y a aussi des insectes.
- Quels insectes trouve-t-on dans la forêt ?
- Quels sont les insectes qui font mal ?
- Qui peut me dire ce qu’il y a dans la forêt ?
- Il observe les illustrations indiquées par 
l’enseignant(e)
- Il répond aux questions posées par l’enseignant(e) 
en utilisant des répliques telles que:
- Elle représente une forêt.
- C’est un endroit plein d’arbres et d’animaux 
sauvages.
- Il y a des chênes, des peupliers et des sapins...
- Il se compose de racines, d’un tronc, de branches 
et de feuilles.
- Elles sont sous la terre, on ne les voit pas.
- Il y a de l’herbe, des fleurs et des champignons.
- Les arbres, l’herbe et les fleurs,  c’est la flore. 
- Il y a des animaux sauvages.
- Des écureuils, des singes, des lièvres des 
moineaux...
- Oui, des sangliers, des renards…
- La faune, se sont les animaux de la forêt.
Dans la forêt il y a aussi des insectes.
- Il y a les coccinelles, les fourmis, les abeilles, 
les moustiques, des papillons….
Ce sont les moustiques, les abeilles….
- Dans la forêt, il ya des arbres ; de l’herbe et des 
fleurs c’est la flore.
- Il y a aussi des animaux sauvages, c’est la faune.
181
Séance 2 : J’écoute et je comprends.
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il montre les dessins de la page 142 et demande 
aux apprenants de demander et/ou donner des 
explications en leur posant des questions telles 
que:
- De quoi se compose la flore de la forêt ?
- Quels fruits cueille-t-on  dans la forêt?
- Que trouve-t-on encore dans la forêt?
- Quels animaux peut-on trouver dans la forêt ?
- Connais-tu d’autres animaux sauvages  qui 
vivent dans la forêt ?
- Il y a des insectes.
- Des abeilles,  des fourmis, des papillons des 
coccinelles et des moustiques….
-Est-ce que les insectes sont dangereux ?
- Oui, c’est le scorpion, il est très dangereux.
- On peut cueillir des glands et des châtaignes.
- Qu’est ce qu’on peut cueillir encore dans la 
forêt ?
- Il observe les dessins indiqués par l’enseignant(e) 
et demande ou donne des explications en répondant 
aux questions posée par l’enseignant(e):
- Elle se compose des arbres, de l’herbe sauvage 
et des fleurs.
- On cueille de glands et des châtaignes.
- On trouve des animaux sauvages: c’est la faune.
- Des écureuils, des singes, des lièvres, des 
moineaux...
- Il y a aussi des sangliers, des renards…
- Qu’est-ce qu’on trouve encore dans la forêt ?
- Quels insectes ?
- Oui, certains insectes comme les abeilles et les 
moustiques sont dangereux.
- Connais –tu un petit animal très dangereux.
- Quels fruits cueille –t- on dans la forêt ?
- On peut cueillir des champignons.
182
Unité didactique 5     Semaine 24
Activités orales
Thème La forêt
Objectif de communication Demander / donner des explications sur forêt
Supports didactiques Manuel de l’apprenant (e) - Supports visuels- objets
Durée séances de 30 min 2
Étape de production
Séance 1: Je prends la parole
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite les 
apprenants à observer les photos de la page 143 
et à demander ou donner des explications sur la 
forêt.
- Es-tu allé dans la forêt?
- Quand et avec qui?
- Explique à tes camarades ce qu’on peut voir 
dans la forêt?
- As-tu vu des animaux?
- Qu’as-tu vu encore à la forêt?
- As-tu vu des insectes dangereux?
- Il observe les photos de la page 143 et essaie de 
demander ou donner des explications sur la forêt 
telles que:
- Je suis allé dans la forêt dimanche dernier avec 
mes parents.
- J’ai vu des arbres comme les sapins, les chênes, 
des fleurs sauvages ...
- Bien sûr, j’ai vu des singes, des tortues, des 
lièvres, des hérissons ...
- J’ai vu des insectes comme la fourmi, le 
papillon, la guêpe, la moustique ...
- Oui, j’ai vu des guêpes, des moustiques et des 
scorpions ...
Travail 
collectif
Séance 2: Je m’évalue et je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à prendre la parole 
devant leurs camarades pour redire et expliquer 
ce qu’ils viennent d’apprendre sur la forêt.
- Certains parleront de la faune, d’autres parleront 
de la flore.
- Il les invite à demander des explications sur la 
forêt.
- Liberté leur sera donnée pour satisfaire leur 
curiosité.
- Il intervient pour corriger et enrichir les 
productions.
- Il prend la parole, devant ses camarades pour 
expliquer ce qu’on peut voir dans la forêt. Il peut 
parler de
- La faune
- La flore
- Les plantes qu’on trouve dans la forêt sont ...
- Il répond aux questions de ses camarades.
- Il participe à la corrections et à l’enrichissement 
des productions de ses camarades.
Travail 
collectif
183
Unité didactique 5     Semaine 23
Lecture
Thème La forêt
Texte Les quatre saisons de la forêt (1)
Supports didactiques Manuel de l’apprenant - Tableau- Craie de couleur
Durée 100 min réparties en 4 séances.
Déroulement des 4 séances.
Séance 1: 
Avant la lecture (J’observe et je découvre)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de cette rubrique, à la page 144 du 
livret de l’apprenant (e).
-  Il répond aux questions de la page 144 du livret. Travail 
collectif
Pendant la lecture (Je lis et je comprends)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il  lit le texte de la page 144 en entier pour en 
donner une idée générale aux apprenants(es).
- Il invite les apprenants à lire le texte 
silencieusement, paragraphe par paragraphe.
- Il invite les apprenants à répondre aux questions 
de cette rubrique.
- Il invite 4 ou 5 des meilleurs élèves à lire.
- Il invite les apprenants à repérer les mots ou 
expressions difficiles au cours de ces lectures.
- Il suit attentivement la lecture de l’enseignant(e).
- Il lit le texte silencieusement paragraphe par 
paragraphe.
- Il répond aux questions de la rubrique : je lis et 
je comprends.
- Il suit attentivement la lecture de ses camarades.
- Il repère les difficultés et participe à leurs 
explications : bourgeon – succéder – bruissement 
– filtrer – voltiger – gazouiller.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Travail 
collectif
184
Séance 2 : Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- En guise d’évaluation diagnostique, il commence 
par quelques questions de rappel.
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe.
- Il alterne les lectures avec l’explication des mots 
et expression difficiles mentionnés dans cette 
rubrique.
- Il lit le 1er paragraphe avec expressivité et invite 
les apprenants à l’imiter.
- Il invite les apprenants à lire les phrases proposées 
dans cette rubrique, le plus vite possible.
- Il répond aux questions posées par l’enseignant 
(e).
- Il lit le texte à haute voix paragraphe par 
paragraphe.
- Il participe avec vivacité à l’explication des mots 
et expressions difficiles.
- Il lit le 1er paragraphe en imitant son professeur, 
dans le cadre d’un concours de la meilleure 
lecture.
- Il lit les phrases en question le plus vite possible.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Travail 
individuel
Séance 3 : Pendant la lecture (Je lis et j’écris)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il pose quelques questions de rappel en guise 
d’évaluation diagnostique.
- Pour préparer l’exercice proposé par cette 
rubrique, il invite les apprenants à l’effectuer sur 
ardoises ou sur cahiers d’essai avant de l’exécuter 
sur le livret.
-Il invite les apprenants à procéder aux corrections 
nécessaires.
- Il répond aux questions posées par l’enseignant(e)
- Il effectue l’exercice proposé :
Sur ardoise ou cahier d’essai
Puis sur le livret
-Il corrige les erreurs constatées.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Séance 4 : Après la lecture (Je m’évalue)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à lire individuellement, 
paragraphe par paragraphe.
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation, 
l’expressivité….. et invite les apprenants à 
procéder aux corrections nécessaires.
- Il invite les apprenants à répondre aux questions 
proposées dans cette rubrique pour faire preuve 
d’assimilation.
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe, en faisant preuve d’expressivité et 
d’intelligence.
- Il participe activement à l’autocorrection.
- Il effectue l’exercice proposé :
• Sur ardoise ou cahier d’essai.
• Puis sur le livret.
-Il répond aux questions de la rubrique et participe 
avec vivacité à la correction.
Travail 
individuel
Travail 
collectif
185
Unité didactique 5      Semaine 24
Lecture
Thème La forêt
Texte Les quatre saisons de la forêt (2)
Supports didactiques Livret de l’apprenant - page 146-147 tableau Craie de couleur…
Durée 4 séances de 30 min
Déroulement des 4 séances.
Séance 1: 
Avant la lecture (J’observe et je découvre)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de cette rubrique, à la page 146 du 
livret de l’apprenant (e).
- Il répond aux questions de la page 146 du livret. Travail 
collectif
Pendant la lecture (Je lis et je comprends)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il  lit le texte de la page146 en entier pour en 
donner une idée générale aux apprenants (es). 
- Il invite les apprenants à lire le texte 
silencieusement, paragraphe par paragraphe.
- Il invite les apprenants à répondre aux questions 
de cette rubrique.
- Il invite 4 ou 5 des meilleurs élèves à lire.
- Il invite les apprenants à repérer les mots ou 
expressions difficiles au cours de ces lectures.
- Il suit attentivement la lecture de l’enseignant 
(e).
- Il lit le texte silencieusement paragraphe par 
paragraphe.
- Il répond aux questions de la rubrique : je lis et 
je comprends.
- Il suit attentivement la lecture de ses camarades.
- Il repère les difficultés et participe à leurs 
explications : joncher – trésor– orage – s’abriter 
– résonner – feuillage - dure.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Travail 
collectif
186
Séance 2 : Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-On guise d’évaluation diagnostique, il commence 
par quelques questions de rappel.
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe.
- Il alterne les lectures avec l’explication des mots 
et expression difficiles mentionnés dans cette 
rubrique.
- Il lit le 1er paragraphe avec expressivité et invite 
les apprenants à l’imiter.
-Il invite les apprenants à lire les phrases proposées 
dans cette rubrique, le plus vite possible.
-Il répond aux questions posées par l’enseignant 
(e).
- Il lit le texte à haute voix paragraphe par 
paragraphe.
- Il participe avec vivacité à l’explication des mots 
et expressions difficiles.
- Il lit le 1er paragraphe en imitant son professeur, 
dans le cadre d’un concours de la meilleure 
lecture.
- Il lit les phrases en question le plus vite possible.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Séance 3 : Pendant la lecture (Je lis et j’écris)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il pose quelques questions de rappel en guise 
d’évaluation diagnostique.
- Pour préparer l’exercice proposé par cette 
rubrique, il invite les apprenants à l’effectuer sur 
ardoises ou sur cahiers d’essai avant de l’exécuter 
sur le livret.
- Il invite les apprenants à procéder aux corrections 
nécessaires.
- Il répond aux questions posées par l’enseignant(e).
- Il effectue l’exercice proposé :
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Séance 4 : Après la lecture (Je m’évalue)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à lire individuellement, 
paragraphe par paragraphe.
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation, l’expres-
sivité….. et invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires.
- Il invite les apprenants à répondre aux questions 
proposées dans cette rubrique pour faire preuve 
d’assimilation.
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe, en faisant preuve d’expressivité et 
d’intelligence.
- Il participe activement à l’autocorrection.
- Il effectue l’exercice proposé :
• Sur ardoise ou cahier d’essai.
• Puis sur le livret.
- Il répond aux questions de la rubrique et participe 
avec vivacité à la correction.
Travail 
individuel
Travail 
collectif
187
Unité didactique 5      Semaine 23 et 24
Grammaire
Thème La forêt
Objet Les compléments du verbe COD-COI
Supports didactiques Manuel de l’apprenant - Tableau - Craie de couleur Page 148 - 149
Durée 1 séance de 30 min par semaine
Situation d’entrée
• Widad sort son portable. Elle téléphone à sa maman. Elle lui parle de sa merveilleuse journée.
•  Elle lui parle  de sa promenade dans la forêt.
Semaine 23 - séance 1
J’observe et je découvre
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il écrit le texte de situation d’entrée au tableau, 
le lit et le fait lire par 2 ou 3 apprenants
- Il invite les apprenants aux questions sur la page 
148, au dessous du texte d’entrée.
-Il suit attentivement la lecture du texte de la 
situation d’entrée.
-Il encadre les verbes.
-Il souligne les G N qui viennent après les verbes.
-Il essaie de savoir à quoi servent ces G N.
Travail 
collectif
Je retiens
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à ouvrir leur livret à la 
page 148 et les prépare à découvrir que :
Les G N souligné sont des compléments d’objet 
du verbe.
• Les  compléments d’objet reliés directement  
au verbe sont des C O D.
• Les compléments d’objets reliés au verbe 
par : à – de – au –du  sont des C O I.
• On pose les questions : qui ? quoi ? pour 
repérer les C O D.
• On pose les questions : à qui ? à quoi ? 
• de qui ? de quoi ? pour repérer le C O I.
- Il participe à la découverte du contenu  de cette 
rubrique.
-Il essaie de retenir les règles de la rubrique « Je 
retiens ».
-Il essaie de mettre oralement en pratique les 
règles retenues.
Travail 
collectif
188
Je  manipule et je réfléchis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un après 
l’autre, les exercices de cette rubrique à la page 
149 du livret, oralement d’abord, puis par écrit.
- Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
Après l’exécution de chaque exercice.
- Il effectue l’un après l’autre les exercices de 
cette rubrique à la page 149 ; oralement d’abord, 
puis par écrit.
- Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
collectif
Semaine 24 - séance 2
Je m’entraîne
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-En guise d’évaluation diagnostique, il invite les 
apprenants à :
• Repérer les COD et COI.
• Proposer des phrases contenant des COD et 
ou COI.
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique à la page 149.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate.
-Il repère les COD et les COI.
-Il propose des phrases contenant un COD ou un 
COI.
-Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
149. 
- Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
individuel.
Travail 
collectif.
Je m’évalue
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 149.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de cet exercice.
-Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
149.
- Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
individuel.
Travail 
collectif.
Je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 149.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de cet exercice.
-Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
149 du livret.
- Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
individuel.
Travail 
collectif.
189
Unité didactique 5      Semaines 23 et 24
Conjugaison
Thème La forêt
Objet Le futur simple de l’indicatif des verbes usuels
Supports didactiques Manuel de l’apprenant, Page 150/151- Tableau- Craie de couleur
Durée Séance de 30 min par semaine 1
Situation d’entrée
• Dimanche prochain, Younes ira passer la journée dans la forêt. Il ramassera des escargots. 
• Il  jouera au ballon et fera des courses avec ses camarades. Il finira sa journée très fatigué et il dormira 
très tôt.
Semaine 23 - séance 1
J’observe et je découvre
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il écrit le texte de la situation d’entrée, le lit et le 
fit lire par 2 ou 3 apprenants.
- Il invite les apprenants à répondre aux 
recommandations au dessous du texte de la 
situation d’entrée. Page 150
-Il suit attentivement la lecture du texte d’entrée.
-Il donne l’infinitif des verbes écrits en rouge.
Il découvre le temps ils sont conjugués.
Travail 
collectif
Je retiens
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à ouvrir leur livret à la 
page 150 et les prépare à découvrir le futur de 
l’indicatif des verbes aller, ramasser, jouer, faire ; 
finir et dormir.
-Demande aux apprenants de conjuguer oralement 
ces verbes (livrets fermés)
-Il participe à la découverte du contenu de cette 
rubrique.
-Il essaie de mémoriser le contenu de cette 
rubrique.
-Il essaie de mettre oralement en pratique le 
contenu de cette rubrique.
Travail 
Collectif
Puis 
individuel 
Je  manipule et je réfléchis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 151 du livret, oralement 
puis par écrit.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de l’exercice.
Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
151, oralement puis par écrit.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
Collectif
Puis 
individuel 
190
Semaine 24 - séance 2
Je m’entraîne
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-En guise d’évaluation, il invite les apprenants à 
conjuguer oralement puis sur les ardoises d’autres 
verbes usuels au futur.
- Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 151.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
de cet exercice.
-Il conjugue, oralement d’abord, puis  sur les 
ardoises des verbes usuels au futur.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
151 du livret.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
Collectif
Et / ou 
individuel 
Travail 
Collectif
Puis 
individuel 
Je m’évalue
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 151 du livret, oralement 
puis par écrit.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de l’exercice.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
151 du livret.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs.
Travail 
individuel.
Travail 
collectif.
Je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 151 du livret.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de  cet exercice.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
151 du livret.
-Il procède à la correction immédiate de cet 
exercice.
Travail 
individuel.
Travail 
collectif.
191
Unité didactique 5    Semaines 23 et 24
Orthographe
Thème La forêt
Objet Le féminin des noms en «eur»
Supports didactiques Le livret de l’apprenant, pages 164
Durée 2 séances de 20 min .
Situation d’entrée
• Le promeneur ne jette pas les déchets par terre.
• Le moniteur indique le chemin au visiteur de la forêt.
Semaine 23 - séance 1
J’observe et je découvre
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il écrit le texte de la situation d’entrée, le lit et le 
fait lire par 2 ou 3 apprenants.
- Il invite les apprenants à répondre aux 
recommandations au dessous du texte de la 
situation d’entrée.
- Il suit attentivement la lecture du texte d’entrée.
- Il  lit le texte.
- Il cherche le genre et la terminaison des noms 
en rouge.
- Il réecrit le texte en mettant ces nom au féminin.
Travail 
collectif
Je retiens
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à ouvrir leur livret à la 
page 164 et les amène à remarque que :
• Les noms masculins terminés par « eur » 
ont leur féminin en « euse ».
• Certains  noms masculins terminés par 
« teur » ont un féminin  en « trice »
- Il Ouvre son livret à la page 164..
- Il participe à l’étude du tableau figurant dans 
cette rubrique.
- Il suit attentivement les explications de 
l’enseignant (e) et assimile les règles figurant 
dans cette rubrique.
Travail 
collectif
192
Semaine 24 - séance 2
Je m’entraîne
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 165.
- Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de l’exercice.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
165 du livret.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées
Travail 
individuel.
Je m’évalue et je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 165.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de l’exercice.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
165.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
collectif.
Semaine 23 et 24
Dictée (A préparer au tableau et sur ardoises)
• Ne cassez pas les branches !
• Ne faites pas mal aux animaux !
• Prenez soin des plantes !
193
Unité didactique 5      Semaine 25
Activités orales
Thème La forêt
Objectif de communication Interdire / Avertir
Supports didactiques Manuel de l’apprenant- page 155  - dessins- image – photo. 
Durée 60 min réparties en 2 séances
Étape de réception
Séance1 : J’observe et je découvre :
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il fait observer les illustrations de la page 155 
du livret.
- Il engage avec les apprenants une conversation 
en utilisant des questions telles que:
- Que représente l’image en haut?
- Que fait ce garde forestier?
-Que nous demande le forestier dans chacune des 
images ?
- Comment pouvez-vous exprimer les interdits 
aux visiteurs ?
- Il observe les illustrations indiquées par 
l’enseignant(e)
- Il répond aux questions posées par l’enseignant 
(e) en utilisant des répliques telles que:
-Elle représente un garde forestier.
-Il indique ce qu’il faut faire et ce qu’il ne faut pas 
faire dans la forêt.
-Il nous demande de ne pas :
• Allumer le feu dans la forêt.
• Casser les branches des arbres.
• Jeter les déchets.
• Chasser les animaux.
• Faire de bruit.
-Il ne faut pas…
-Il est interdit de….
-Défense de…
-Ne pas….
-Il faut
-Ne………pas
-Il est conseillé de ne pas ……
Travail 
collectif
Séance 2 : J’écoute et je comprends.
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il montre les photos de la page 142 et demande 
aux apprenants de demander et/ou donner des 
explications en leur posant des questions telles que:
- De quoi se compose la flore?
- Quels animaux trouve-t-on dans la forêt?
- Quels insectes trouve-ton dans la forêt?
- Parmi ces insectes, quels sont les plus dangereux?
- Connais-tu d’autres insectes dangereux?
- Il observe les dessins sur la page 142 et demande 
ou donne des explications en répondant aux 
questions posée par l’enseignant(e):
- La flore, ce sont les arbres et les plantes.
- La flore comprend les chênes, les peupliers, les 
sapins, les fleures sauvages, les champignons, les 
glands, les châtaignes...
- Dans la forêt, on trouve des moineaux, des 
écureuils, des tortues...
- La coccinelle, la moustique, la fourmi, le 
papillon, l’abeille.
- Les moustiques, les abeilles.
- Oui, les scorpions.
Travail 
collectif
194
Unité didactique 5     Semaine 26
Activités orales
Thème La forêt
Objectif de communication Interdire / Avertir
Supports didactiques Manuel de l’apprenant- page 155  - dessins- image – photo. 
Durée 60 min réparties en 2 séances
Étape de production
Séance 1: Je prends la parole
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite les 
apprenants à prendre la parole pour dire à leurs 
camarades de qui est interdit de faire dans la forêt.
- Qu’est ce qu’il ne faut pas faire dans la forêt?
- Que faut il faire pour protéger la forêt?
- Il prend la parole pour dire à ses camarades ce 
qui est interdit de faire dans la forêt.
- Il ne faut pas allumer le feu dans la forêt.
- Il est interdit de casser les branches des arbres.
- On ne doit pas faire trop de bruit dans la forêt.
- Il est défendu de jeter les déchets dans la forêt.
- Défense de chasser dans la forêt.
- Il faut obéir aux instructions du garde forestier.
- On doit respecter les arbres et les plantes et 
protéger les animaux.
- Mettons les déchets dans les poubelles.
Travail 
individuel 
et 
collectif.
Séance 2: Je m’évalue et je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il répartit les apprenants en 5 groupes. Chaque 
groupe choisira une illustration de la page 154.
- Il leur demande d’exprimer des recommandations 
(conseils et interdictions) que représente chaque 
illustration.
- Il aide les apprenants à confectionner des 
dialogues entre les usagers et le forestier.
- Demande au forestier de t’expliquer ce qu’il ne 
faut pas faire dans la forêt.
- Il exprime au sein de groupe des recommandations
Ex:
- Dans la forêt, il est interdit d’allumer le feu.
- Dans la forêt, défense de chasser.
- On ne doit pas faire de bruit dans la forêt.
- Il est conseillé de respecter les plantes dans la forêt.
- Ne pas jeter les déchets dans les allées.
- Il participe à la confection des dialogues et les 
joue devant ses camarades.
Ex:
- Bonjour Monsieur, voulez-vous (pourriez-vous) 
me dire ce qu’il ne faut pas faire dans la forêt?
- Avec joie , petit, dans la forêt il est interdit de 
jeter les déchets.
- Il ne faut pas faire de bruit.
- On ne doit pas caser les branches et arracher les 
plantes.
- Défense de faire mal aux animaux.
- Il faut mettre les déchets dans les poubelles.
Travail
en groupe
195
Unité didactique 5     Semaine 25
Lecture
Thème La forêt
Objet Protégeons la forêt
Supports didactiques Livret de l’apprenant – Pages 156/157 – images – objets.
Durée 100 min réparties  sur 4 séances
Déroulement des 4 séances.
Séance 1: 
Avant la lecture (J’observe et je découvre)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de cette rubrique, à la page 156 du 
livret de l’apprenant (e).
-Il répond aux questions de la page 156 du livret Travail 
collectif
Pendant la lecture (Je lis et je comprends)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il  lit le texte de la page 156 en entier pour en 
donner une idée générale aux apprenants(es).
-Il invite les apprenants à lire le texte 
silencieusement, paragraphe par paragraphe.
-Il invite les apprenants à répondre aux questions 
de cette rubrique.
-Il invite 4 ou 5 des meilleurs élèves à lire.
-Il invite les apprenants à repérer les mots ou 
expressions difficiles au cours de ces lectures.
-Il suit attentivement la lecture de l’enseignant(e).
-Il lit le texte silencieusement paragraphe par 
paragraphe.
-Il répond aux questions de la rubrique : je lis et 
je comprends.
-Il suit attentivement la lecture de ses camarades.
-Il repère les difficultés et participe à leurs 
explications : usagers – abîmer – détruire – abris 
– déchets – déranger - déterrer.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Travail 
collectif
196
Séance 2 : Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-On guise d’évaluation diagnostique, il commence 
par quelques questions de rappel.
-Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe.
-Il alterne les lectures avec l’explication des mots 
et expression difficiles mentionnés dans cette 
rubrique.
-Il lit le 1er paragraphe avec expressivité et invite 
les apprenants à l’imiter.
-Il invite les apprenants à lire les phrases proposées 
dans cette rubrique, le plus vite possible.
-Il répond aux questions posées par l’enseignant(e).
-Il lit le texte à haute voix paragraphe par 
paragraphe.
-Il participe avec vivacité à l’explication des mots 
et expressions difficiles.
-Il lit le 1er paragraphe en imitant son professeur, 
dans le cadre d’un concours de la meilleure 
lecture.
-Il lit les phrases en question le plus vite possible.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Travail 
individuel
Séance 3 : Pendant la lecture (Je lis et j’écris)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il pose quelques questions de rappel en guise 
d’évaluation diagnostique.
-Pour préparer l’exercice proposé par cette 
rubrique, il invite les apprenants à l’effectuer sur 
ardoises ou sur cahiers d’essai avant de l’exécuter 
sur le livret.
-Il invite les apprenants à procéder aux corrections 
nécessaires.
-Il répond aux questions posées par l’enseignant(e)
-Il effectue l’exercice proposé :
Sur ardoise ou cahier d’essai
Puis sur le livret
-Il corrige les erreurs constatées.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Séance 4 : Après la lecture (Je m’évalue)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à lire individuellement, 
paragraphe par paragraphe.
-Il contrôle l’accentuation, l’intonation, 
l’expressivité….. et invite les apprenants à 
procéder aux corrections nécessaires.
-Il invite les apprenants à répondre aux questions 
proposées dans cette rubrique pour faire preuve 
d’assimilation.
-Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe, en faisant preuve d’expressivité et 
d’intelligence.
-Il participe activement à l’autocorrection.
-Il effectue l’exercice proposé :
• Sur ardoise ou cahier d’essai.
• Puis sur le livret.
-Il répond aux questions de la rubrique et participe 
avec vivacité à la correction.
Travail 
individuel
Travail 
collectif
197
Unité didactique 5      Semaine 26
Lecture
Thème La forêt
Objet Entretien de la forêt.
Supports didactiques Manuel de l’apprenant - Tableau- Craie de couleur. Page 160/161 -images-Objets.
Durée 100 min réparties sur 4 séances.
Déroulement des 4 séances.
Séance 1: 
Avant la lecture (J’observe et je découvre)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de cette rubrique, à la page158 du livret 
de l’apprenant (e).
-Il répond aux questions de la page 158 du livret Travail 
collectif
Pendant la lecture (Je lis et je comprends)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il  lit le texte de la page158 en entier pour en 
donner une idée générale aux apprenants (es).
-Il invite les apprenants à lire le texte 
silencieusement, paragraphe par paragraphe.
-Il invite les apprenants à répondre aux questions 
de cette rubrique.
-Il invite 4 ou 5 des meilleurs élèves à lire.
-Il invite les apprenants à repérer les mots ou 
expressions difficiles au cours de ces lectures.
-Il suit attentivement la lecture de l’enseignant 
(e).
-Il lit le texte silencieusement paragraphe par 
paragraphe.
-Il répond aux questions de la rubrique : je lis et 
je comprends.
-Il suit attentivement la lecture de ses camarades.
-Il repère les difficultés et participe à leurs 
explications : entretenir – arbustes – lumière 
– pépinière – parasites – chaleur – lumière – 
humidité – lézard – lisière – sécurité.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Travail 
collectif
198
Séance 2 : Pendant la lecture (J’enrichis mon lexique)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-On guise d’évaluation diagnostique, il commence 
par quelques questions de rappel.
-Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe.
-Il alterne les lectures avec l’explication des mots 
et expression difficiles mentionnés dans cette 
rubrique.
-Il lit le 1er paragraphe avec expressivité et invite 
les apprenants à l’imiter.
-Il invite les apprenants à lire les phrases proposées 
dans cette rubrique, le plus vite possible.
-Il répond aux questions posées par l’enseignant(e).
-Il lit le texte à haute voix paragraphe par 
paragraphe.
-Il participe avec vivacité à l’explication des mots 
et expressions difficiles.
-Il lit le 1er paragraphe en imitant son professeur, 
dans le cadre d’un concours de la meilleure 
lecture.
-Il lit les phrases en question le plus vite possible.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Travail 
individuel
Séance 3 : Pendant la lecture (Je lis et j’écris)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il pose quelques questions de rappel en guise 
d’évaluation diagnostique.
-Pour préparer l’exercice proposé par cette 
rubrique, il invite les apprenants à l’effectuer sur 
ardoises ou sur cahiers d’essai avant de l’exécuter 
sur le livret.
-Il invite les apprenants à procéder aux corrections 
nécessaires.
-Il répond aux questions posées par l’enseignant(e).
-Il effectue l’exercice proposé :
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Séance 4 : Après la lecture (Je m’évalue)
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à lire individuellement, 
paragraphe par paragraphe.
-Il contrôle l’accentuation, l’intonation, 
l’expressivité….. et invite les apprenants à 
procéder aux corrections nécessaires.
-Il invite les apprenants à répondre aux questions 
proposées dans cette rubrique pour faire preuve 
d’assimilation.
-Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe, en faisant preuve d’expressivité et 
d’intelligence.
-Il participe activement à l’autocorrection.
-Il effectue l’exercice proposé :
• Sur ardoise ou cahier d’essai.
• Puis sur le livret.
-Il répond aux questions de la rubrique et participe 
avec vivacité à la correction.
Travail 
individuel
Travail 
collectif
199
Unité didactique 5      Semaines 25 et 26
Grammaire
Thème La forêt
Objet La phrase affirmative / la phrase négative
Supports didactiques Livret de l’apprenant - Tableau- Craie de couleur Page 160 /161
Durée 1 séance de 30 min par semaine
Situation d’entrée
Maman        : Il pleut, nous ne pourrons pas aller à la forêt.
Mouna         : A, bon ! Et que ferons- nous ?
Maman        : Nous resterons à la maison.
Mouna         : Tu vois, maman, je n’ai pas de chance.
Maman        : Ne t’inquiète pas ! On ira une autre fois.
Semaine 25 - séance 1
J’observe et je découvre
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il écrit le texte de la situation d’entrée au tableau, 
le lit et le fait lire par 2 ou 3 apprenants.
- Il invite les apprenants à répondre aux 
recommandations au dessous du texte de situation. 
-Il suit attentivement la lecture du texte de la 
situation d’entrée.
-Il renonce les répliques du dialogue de la situation 
d’entrée.
-Il souligne les verbes.
-Il essaie de repérer  la  différence entre ces 
répliques.
Travail 
collectif
Je retiens
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à ouvrir les livrets à la 
page 161 et les prépare à distinguer :
• La phrase affirmative.
• La phrase négative.
-Il participe à la découverte du contenu  de cette 
rubrique.
-Il essaie de retenir les règles concernant la phrase 
affirmative et la phrase négative.
-Il essaie de mettre oralement en pratique les 
règles retenues.
Travail 
collectif
200
Je  manipule et je réfléchis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un après 
l’autre, les exercices de cette rubrique à la page 
161 du livret, oralement d’abord, puis par écrit.
- Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
Après l’exécution de chaque exercice.
- Il effectue l’un après l’autre les exercices de 
cette rubrique à la page 161; oralement d’abord, 
puis par écrit.
- Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
collectif
 Semaine 26 - séance 2
Je m’entraîne
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-En  guise d’évaluation diagnostique, il invite les 
apprenants à :
• Proposer des phrases affirmatives.
• Proposer des phrases négatives.
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique à la page 161 du livret.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate 
après l’exécution de cet exercice.
-Il propose des phrases affirmatives, puis des 
phrases négatives.
-Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
161. 
- Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail  
collectif 
et /ou 
individuel.
Travail 
collectif 
puis 
individuel.
Je m’évalue
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 161.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de cet exercice.
-Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
161.
- Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
individuel.
Travail 
collectif.
Je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 161.
- Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de cet exercice.
- Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
161 du livret.
- Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
individuel.
Travail 
collectif.
201
Unité didactique 5     Semaines 25 et 26
Conjugaison
Thème La forêt
Objet Le présent de l’impératif des verbes du 3ème groupe
Supports didactiques Le livret de l’apprenant, pages 162/163 - Tableau - craie de couleurs
Durée 1 séance de 30 min par semaine
Situation d’entrée
- Allez doucement et ne faites pas de bruit !
- Mes les déchets dans la poubelle !
- Prenons soin des petits animaux !
- Sortez par la grande porte !
Semaine 25 - séance 1
J’observe et je découvre
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il écrit le texte de la situation d’entrée, le lit et le 
fait lire par 2 ou 3 apprenants.
- Il invite les apprenants à exécuter les 
recommandations au dessous du texte de la 
situation d’entrée.
- Il suit attentivement la lecture du texte d’entrée.
- Il suit attentivement la lecture du texte d’entrée.
- Il  lit le texte de la situation.
- Il relève les verbes conjugués.
- Il cherche  leur infinitif.
- Il remarque l’absence du sujet.
- Il découvre à quoi servent ces verbes.
- Il découvre le temps ils sont conjugués.
Travail 
collectif
Je retiens
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à ouvrir leur livrets à la 
page 162 et les prépare à découvrir que :
- Ces verbes n’ont pas de sujets.
- Qu’ils servent à donner un ordre, un conseil….
- Il participe à la découverte du contenu de cette 
rubrique.
- Il essaie de mémoriser  la conjugaison des  
- Il essaie de mémoriser la conjugaison des verbes 
du 3ème groupe au présent de l’impératif.
- Il essaie de mettre oralement en pratique le 
contenu de cette rubrique.
Travail
Collectif
202
Je  manipule et je réfléchis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 163 du livret, oralement 
puis par écrit.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de l’exercice.
Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
163, oralement puis par écrit.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
Collectif
Puis 
individuel 
Semaine 26 - séance 2
Je m’entraîne
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-En guise d’évaluation diagnostique, il invite les 
apprenants à exécuter sur les ardoises quelques 
exercices.
- Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 163 du livret.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de l’exercice.
-Il  exécute les exercices proposés par le professeur 
sur l’ardoise.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
163 du livret.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
individuel 
Travail 
Collectif
Je m’évalue
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 163 du livret, oralement 
puis par écrit.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de l’exercice.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
163 du livret.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs.
Travail 
individuel.
Travail 
collectif.
Je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 163 du livret.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de  cet exercice.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
163 du livret.
-Il procède à la correction immédiate de cet 
exercice.
Travail 
individuel.
Travail 
collectif.
203
Unité didactique 5      Semaines 25 et 26
Orthographe
Thème La forêt
Objet [g]=ga-go-gu             [ʒ]=ge-gi-gy
Supports didactiques Le livret de l’apprenant, page 152 - Tableau - Craie de couleur.
Durée 1 séance de 20 min par semaine
Situation d’entrée
Ma sœur est gourmande. Elle a mangé un gigot et des légumes. Elle a pris une glace, des 
oranges et des gâteaux au dessert. et le grand problème, c’est qu’elle ne fait pas de gymnastique.
Semaine 25 - séance 1
J’observe et je découvre
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il écrit le texte de situations d’entrée, le lit et le 
fit lire par 2 ou 3 apprenants.
- Il invite les apprenants à répondre aux 
recommandations au dessous du texte de la 
situation.
- Il suit attentivement la lecture du texte de la 
situation.
- Il repère les mots qui ont le même son.
- gourmande - gigot - légumes - gâteaux - mangé 
- gymnastique.
Travail 
collectif
Je retiens
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à ouvrir leur livret à la 
page 152 et les amène à remarquer que :
- «g» se prononce [ g] devant : a-  o - u
- «g» se prononce [ʒ] devant : e - i - y
- Il Ouvre son livret à la page 152.
- Il participe à l’étude du tableau figurant dans 
cette rubrique.
- Il suit attentivement les explications de 
l’enseignant(e) et remarque la différence de 
l’utilisation de la lettre « g ».
Travail 
collectif
204
Semaine 26 - séance 2
Je m’entraîne
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 152.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de l’exercice.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
152 du livret.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées
Travail 
individuel.
Je m’évalue et je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à effectuer l’exercice de 
cette rubrique, à la page 152.
-Il invite les apprenants à la correction immédiate, 
après l’exécution de l’exercice.
-Il  effectue l’exercice de cette rubrique, à la page 
150.
-Il procède à la correction immédiate des erreurs 
constatées.
Travail 
collectif.
Semaine 25 et 26
Dictée (A préparer au tableau et sur ardoises)
Il fait froid, Mounir met ses gants et son gilet pour promener dans la forêt et ramasser des glands.
205
Unité didactique 5     Semaine 23, 24, 25 et 26
Poésie
Poésie La forêt
Titre Quand la forêt se souvient 
Supports didactiques Livret de l’apprenant (e) page 166 - Tableau- Craie de couleur
Durée 1 séance de 20 min par semaine.
Déroulement des 4 séances.
Semaine 1 - séance 1
J’observe et je découvre:
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants à ouvrir leur livret à la 
page 166.
- Avant de présenter le poème, il les invite à 
répondre aux questions de cette rubrique.
- Il ouvre son livret à la page 166.
- Il répond aux questions de cette rubrique. Travail 
collectif
J’écoute et je comprends
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il oralise le poème avec une diction parfaite et 
invite les apprenants (es) à l’écouter attentivement.
- Il invite 3 ou 4 des meilleurs apprenants (es) à 
lire le poème en imitant l’enseignant (e).
- Il invite les apprenants (es) à répondre aux 
questions de cette rubrique.
- Il charge les apprenants (es) d’apprendre les 4 
premiers vers chez eux.
- Il écoute attentivement le poème.
- Il écoute ses camarades lire le poème.
- Il répond aux questions de cette rubrique.
- Il apprend les 4 premiers vers chez lui.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
206
Semaine 2 - séance 2
J’enrichis mon lexique
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- En  guise d’évaluation diagnostique, il invite 
quelque apprenants (es) à réciter les 4 premiers 
vers du poème.
- Il lit tout le poème à haute voix et invite les 
apprenants (es) à lire.
- Il alterne les lectures avec l’explication des mots 
mentionnés dans cette rubrique.
- Il charge les apprenants (es) d’apprendre les 5 
vers suivants chez eux.
- Il récite les 4 premiers vers.
- Il lit le poème à haute voie en imitant la diction 
de l’enseignant (es).
- Il participe activement à l’explication des mots 
et des expressions difficiles.
- Il apprend les 5 vers suivants chez lui.
Travail 
individuel
Travail 
collectif
Semaine 3 - séance 3
Je lis et je mémorise
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- En  guise d’évaluation diagnostique, il invite 
quelque apprenants (es) à réciter les 9 premiers 
vers du poème.
- Il lit et fait le poème.
- Il explique la suite des mots et expressions 
difficiles mentionnées sur la page 166 du livret.
- Il charge les apprenants (es) d’apprendre le reste 
des vers chez eux.
- Il  récite les 9 premiers vers du poème avec une 
bonne diction.
- Il lit le poème avec une bonne diction.
- Il participe à l’explication de la suite des mots 
et expressions difficiles de la page 166 du livret.
- Il apprend le reste des vers chez lui.
Travail 
individuel
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Semaine 4 - séance 4
Je m’évalue
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il oralise le poème avec une diction parfaite et 
invite les apprenants (es) à l’écoute attentivement.
- Il invite les apprenants (es) à réciter tout le 
poème avec une bonne diction.
- Il écoute attentivement l’oralisation du poème 
par le professeur.
- Il récite le poème avec une bonne diction.
Travail 
individuel.
207
Unité didactique 5     Semaine 23, 24, 25 et 26
Production de l’écrit
Thème La forêt
Sujet Interdire /avertir
Supports didactiques Manuel de l’apprenant - Tableau- Craie de couleur - Page 167
Durée Une séance de 30 min par semaine.
Déroulement des activités des 4 semaines
Semaine 1 - séance 1
J’observe et je découvre:
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants (es) à ouvrir leurs livrets 
à la page 167.
-Il lit et fait lire le texte de la situation par 2 ou 3 
apprenants.
-Il pose des questions à propos des illustrations et 
contrôle la compréhension.
-Il invite les apprenants à dire ce que représente 
chaque image
-En fonction de chaque image il invite les 
apprenants à exprimer les conseils qu’elle suscite.
-Il ouvre le livret à la page 167.
-Il suit attentivement les lectures de ses camarades.
-Il répond aux questions posées.
-Il dit ce que représente chaque image.
-Il regarde les images et essaie d’imaginer les 
conseils ou les recommandations qu’elle suscite.
Travail 
collectif
Travail 
individuel
Semaine 2 - séance 2
Je m’entraine à écrire 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il invite les apprenants (es) à observer chaque 
image et à rédiger le conseil ou la recommandation 
qu’elle suscite.
- Il  les autorise à s’inspirer de  «la boite à 
mot » pour rédiger sur cahier d’essai  le conseil 
correspondant à l’image qu’il a choisie.
- Il observe chaque image et rédige le conseil ou la 
recommandation correspondante.
- Il s’inspire de la « boite à mots » pour rédiger 
aisément et varier son travail.
Travail 
individuel
208
Semaine 3 - séance 3
Je produis de l’écrit
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il invite les apprenants à construire 1 ou 2 phrases 
par image.
-Il invite les apprenants à rassembler les conseils 
qu’ils ont rédigés sous forme d’un petit texte 
sur le cahier d’essai, puis il les corrige avant la 
transcription au propre.
-Il construit 1 ou 2 phrases par image pour 
conseiller ou recommander.
-Il rédige un texte de 4 ou 5 phrases pour 
recommander ou conseiller.
-Il  écrit le texte produit sur les ardoises ou sur les 
cahiers d’essais.
-Il le corrige avant de le transcrire au propre. 
Travail 
individuel
Semaine 4 - séance 4
Je m’évalue et je consolide mes acquis
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
-Il fait lire les meilleurs textes (après leur 
correction).
-Il invite les apprenants (es) à donner des conseils 
ou des recommandations dans d’autres situations.
-Il écoute les textes lus par ses camarades.
-Il recommande ou conseille dans des situations 
différentes et variées.
Travail 
collectif.
Travail 
individuel
209
Unité didactique 5     Semaine 23, 24, 25 et 26
Projet de classe
Thème La forêt
Tache à accomplir Réalisation d’une affiche sur la protection de la forêt.
Supports didactiques Le livret  de l’apprenant - Page 168 –matériel glané par les apprenants.
Durée 1 séance de 30 min par semaine.
Déroulement des 4 semaines
Semaine 1 - séance 1
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il explique aux apprenants (es) ce qu’est une 
affiche et leur présente quelques modèles.
- Il propose le projet, le définit et précise son 
objectif : il s’agit de réaliser une affiche sur la 
protection de la forêt.
- Il anime une discussion au sujet du choix et le 
contenu du projet.
- Il sollicite l’approbation du groupe classe et 
l’adhésion de  tous les membres au sujet proposé.
- Il suit attentivement les explications et les 
renseignements fournis par l’enseignant (e) et 
demande des éclaircissements et des précisions si 
nécessaires.
- Il écoute les propositions, la définition du projet 
et la précision de son objectif.
- Il participe activement à la discussion et donne 
son avis sur le choix et le contenu du projet.
- Il s’engage de plein gré à participer à la réalisation 
du projet. 
Travail 
collectif
Semaine 2 - séance 2
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Dans le cadre de l’organisation du travail, il 
invite les apprenants (es) à se réparer en 3 groupes 
selon leur désir.
- Il choisit le groupe auquel il veut adhérer.
- Compte tenu de sa préférence il rejoint l’un des 
groupes
• 1èr groupe : glaner des informations sur les 
plantes et les arbres de la forêt.
• 2ème groupe : chercher des informations sur 
les animaux de la forêt.
• 3ème groupe : s’informer sur les moyens de 
protection de la forêt.
Travail en 
groupe.
210
Semaine 3 - séance 3
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il aide les apprenants à trier les matériaux glanés 
pour l’affiche et à adopter le mode et le plan de 
présentation.
- Il oriente la discussion vers un travail de 
synthèse et de mise en forme de l’affiche.
- Il participe aux choix et au tirage des matériaux 
prévus pour l’affiche.
- Il donne son point de vue sur le contenu et la 
présentation de l’affiche.
- Il participe avec vivacité au travail de synthèse 
et de mise en forme de l’affiche.
Travail en 
groupe.
Travail 
collectif.
Semaine 4 - séance 4
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités
- Il aide les apprenants à afficher et à présenter 
l’affiche devant le public (parents – autres – 
classes – conseils pédagogique de l’école…..)
- Il participe à l’affichage et la présentation de 
l’affiche au public 
- Il donne des informations supplémentaires aux 
visiteurs.
211
Unité didactique 5    Semaine 27
Évaluation, soutien et consolidation
Thème La forêt
Objectifs Évaluer, soutenir et consolider les acquis de l’unité didactique 5.
Supports didactiques Livret de l’apprenant - Pages 170-171-172-173 - Tableau - craie de couleur.
Durée Une semaine.
Planification de la semaine d’évaluation de soutien et de consolidation
Domaines d’activité Séances Activités
Activités orales
1
2
- Evaluation des activités orales
- Inviter les apprenants à observer les illustrations et à poser des questions pour 
comprendre leur contenu.
- Evaluation de la production orale
- Inviter les apprenants à prendre la parole pour répondre aux activités 
proposées  dans le livret.
- Correction immédiate.
Lecture 1 - 2
3 - 4
- Texte : La forêt de Bouskoura.
- Répartir la lecture et l’exploitation du texte sur les 4 séances.
Grammaire 1
- Exercices sur les ardoises.
- Exercices 1 et 2 dans le livret page 171.
- Correction immédiate.
Conjugaison 1
- Exercices sur ardoises.
- Exercices 1 et 2 dans le livret page 171.
- Correction immédiate.
Orthographe 1
- Exercices sur les ardoises.
- Exercices « a » et « b » dans le livret page 172.
- Correction immédiate.
Dictée 1
Yazid va à la forêt. Il voit un lièvre et une tortue. Il ramasse de jolies fleurs.
- Dictée sur les ardoises.
- Dictée sur le cahier d’essai.
- Correction immédiate.
Copie 1
- Copie sur le cahier d’essai.
Dans la forêt, les promeneurs ramassent des escargots. Ils donnent des 
bananes aux singes.
Production écrite 1 -Exercice 1 et 2 proposés dans le livret.
-Correction immédiate.
2123	  
	  
 
 
Unité didactique 6                                                                                     Semaines 28, 29, 30, 3 1 et 32 
 
 
Planification des activités de l’unité 6 
 
Thème : Le tourisme 
Projet de classe : Réaliser un reportage sur le tourisme  
 
La sous-compétence à développer pendant l’unité 6 
 
Au terme de l’unité 6, en mobilisant les savoirs, savoir -faire et savoir-  être requis, dans une  situation de 
communication en rapport avec soi-même et son environnement local, régional et  national, l’apprenante/l’apprenant 
sera capable de (d’) : 
• comprendre et produire, oralement, à partir de supports iconiques et/ou graphiques, audio ou audio -
visuels, des énoncés courts et simpl es, à caractère narratif et descriptif  ; 
• lire des textes à caractère narratif et descriptif ; 
• écrire des graphèmes simples, en minuscule et en majuscule cursive ;  
• copier des textes courts ; 
• écrire, sous dictée, un texte court (trois à cinq phrases simples)  ;  
• produire, en trois à cinq phrases simples, à partir de supports iconiques et/ou graphiques un texte court 
(début, suite ou fin d’une histoire, récit).  
 
 
Planification de l’unité 
 
Sem   Activités Objectif ou Titre   Pages  
28 et 29 Activités orales - Raconter un voyage  174 - 175 
30 Lecture - Mon récit de voyage dans le sud du Maroc (1)  176 - 177 
31 Lecture - Mon récit de voyage dans le sud du Maroc (2)  178 - 179 
28 et 29	   Grammaire - Les adjectifs possessifs  180 - 181 
28 et 29	   Conjugaison - Le passé composé de l’indicatif avec avoir 182 - 183 
28 et 29	   Orthographe - son/sont - on/ont 184 
28 et 29	   Dictée/Ecriture/Copie - o – O – q – Q  185 
30 et 31	   Activités orales - Décrire un lieu/un paysage et/ou un monument 
touristique 
186 - 187 
30 Lecture - La place Jamaa-El-Fna 188 - 189 
31 Lecture - La médina de Fès 190 - 191 
30 et 31	   Grammaire - Les adjectifs démonstratifs  192 - 193 
30 et 31	   Conjugaison - Le passé composé de l’indicatif avec être  194 - 195 
30 et 31	   Orthographe - c’est - ces - ses 196 
30 et 31	   Dictée/Ecriture/Copie - h – H – k – K – x – X 197 
28/29/30/31 Poème  - La ville de Fès est un diamant  198 
28/29/30/31	   Production de l’écrit - Raconter la suite d’une histoire 199 
28/29/30/31	   Projet de classe - Réaliser un reportage sur le tourisme 200 
32 Evaluation, soutien et consolidation de l’UD 6 201/202/203/20
4 
 
 
 
 
2134	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                                  Semaine 28  
 
Activités orales 
 
Thème - Le tourisme 
Objectif de communication  - Raconter un voyage  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Page 174 – Rétroprojecteur + Images et 
Photos touristiques des quatre villes impériales  
Durée - 60 mn réparties sur 2 séances  
 
Etape de réception 
 
Séance 1 : J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il demande aux apprenants(es) de bien 
observer les photos de la page 174 du livret.  
- Il engage avec les apprenants(es) un 
échange actionnel et communicationnel 
dont voici les questions  possibles : 
- Que représente la 1 ère photo ? 
- Qu’est-ce que la Koutoubia  ? 
- Où se trouve cette mosquée  ? 
- Est-ce qu’on voit toute la mosquée sur la 
photo ? 
- Et la 2 ème photo, qu’est -ce qu’elle 
représente ? 
- Où se trouve la Quaraouiyine ? 
- Qu’est-ce que la Quaraouiyine ? 
- Est-ce qu’on voit toute cette mosquée sur 
la photo ? 
- Est-ce qu’on voit son minaret ? 
- Que représente cette 3ème photo ? 
- Où se trouve ce mausolée ? 
- Qu’est-ce qu’un mausolée ? 
 
- Qu’est-ce qu’il y a dans ce tombeau ? 
- Et que représente cette 4 ème photo ? 
- Où se trouve ce Mausolée  ? 
- Qu’est-ce qu’il y a dans ce mausolée ? 
- Et de qui encore ? 
 
- Comment trouvez -vous ces quatre 
monuments ? 
- Aimerais-tu les visiter ? 
- Comment on appelle Marrakech, Fès, 
Meknès et Rabat ? 
- Pourquoi ? 
 
- Quelle est la capitale actuelle du Maroc  ? 
- Es-tu allé dans l’une des villes impériales 
du Maroc ?  
- Est-ce qu’il y a beaucoup de touristes qui 
visitent ces villes  ? 
- Il observe les photos de la page 174 du 
livret. 
 
- Il répond aux questions posées par 
l’enseignant(e) en utilisant des répliques 
telles que : 
- La Koutoubia. 
- C’est une mosquée. 
- A Marrakech. 
- Non, on voit seulement le minaret. 
 
- La Quaraouiyine. 
- A Fès. 
- C’est une mosquée. 
- Non, on voit seulement une partie de cette 
mosquée. 
- Oui. 
- Le Mausolée Moulay Ismail . 
- A Meknès. 
- C’est un tombeau. C’est un endroit où il y a 
les tombes des morts. 
- La tombe du roi  Moulay Ismail. 
- Le Mausolée Mohamed V. 
- A Rabat. 
 
- La tombe du roi Mohamed V. 
- La tombe du roi Hassan II et la tombe du 
prince Moulay Abdallah. 
- 
Jolis, beaux, somptueux, merveilleux, 
exceptionnels…  
- Oui, bien sûr. 
 
- Les villes impériales du Maroc. 
- Parce qu’il y a des rois qui ont pris ces villes 
comme capitales. 
 
- Rabat. 
 
- ………………………………….  
 
- Oui, bien sûr. 
Travail collectif 
 
2145	  
	  
Séance 2 : J’écoute et je comprends 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le texte de la situation de la page 17 4, 
invite les apprenants(es) à l’écouter puis leur 
pose des questions à son sujet.  
 
- De quoi s’agit-il dans ce texte ? 
- Qu’est-ce qu’un voyage organisé ? 
 
 
- Qui va participer à ce voyage ? 
- Quelles villes vont- ils visiter ? 
- Quelles sont ces villes  ? 
- Que fait Qamar ? 
 
- Voulez-vous savoir cela ? 
- Quelle est la 1
ère ville visitée par Qamar, 
Omar et leurs parents  ? 
- Qu’ont-ils vu à Marrakech  ? 
 
- Qu’ont-ils encore vu à Marrakech ? 
- Qu’est-ce qu’il y a dans ces jardins ? 
- Qu’est-ce que Qamar et ses parents ont 
encore vu à Marrakech ? 
- Comment est cette place  ? 
- Qu’a vu Qamar à Jamaa-El-Fna ? 
- Que regardent ces touristes  ? 
 
 
- Quelle est la 2 ème ville visitée par Qamar, 
son frère et ses parents  ? 
- Qu’a vu Qamar à Fès ? 
 
 
- Où a-t-elle vu tous ces monuments ? 
- Que raconte-t-elle sur cette médina ?  
 
 
 
- Quelle est la 3
ème ville visitée par Qamar, 
son frère et ses parents  ? 
- Qu’ont-ils vu à Meknès ? 
 
 
- Comment ont-ils trouvé ces monuments  ? 
- Quelle est la 4
ème ville visitée par Qamar, 
son frère et ses parents  ? 
- Qu’ont-ils vu à Rabat ? 
 
- Quand des marocains vont visiter des 
villes touristiques du pays, comment 
appelle-t-on cela ? 
- Est-ce que  le tourisme intérieur marche 
bien chez nous ? 
- Il écoute attentiv ement le texte lu par 
l’enseignant(e), puis répond aux questions 
posées en utilisant des répliqu es telles que : 
- D’un voyage organisé. 
- C’est un voyage préparé par (une agence de 
voyage, une association, une école…).  
- Qamar, Omar et leurs parents.  
- Les quatre villes impériales du Maroc. 
- Marrakech, Fès, Meknès et Rabat. 
- Elle raconte à ses amis comment s’est passé 
son voyage. 
- Oui, bien sûr. 
 
- Marrakech. 
- La Koutoubia, le palais de 
Bahia, les 
tombeaux Saâdiens …  
- Les jardins de la Ménara.  
- Un très grand bassin, un joli monument et 
beaucoup d’oliviers. 
- La place Jamaa-El-Fna. 
- Vaste, vivante, animée…  
- Beaucoup de touristes.  
- Des charmeurs de serpents, des dompteurs 
de singes, des  groupes de musiciens 
(gnawas)…  
 
- Fès. 
- Bab Boujloud,  la fontaine Nejjarine, Al 
Quaraouiyine et le mausolée de Moulay Idriss 
II…  
- Dans l’ancienne médina de Fès. 
- Elle est pleine de gens et de touristes  ; ses 
ruelles sont étroites  ; des ânes chargés de 
marchandises passent de temps en temps…  
 
- Meknès. 
- Bab El Mansour, le mausolée Moulay 
Ismail, Sehrij Swani et beaucoup d’autres 
monuments. 
- Jolis, beaux, somptueux, merveilleux, 
exceptionnels…  
 
- Rabat. 
- Le mausolée Mohamed V, la tour Hassan, la 
Kasbah des Oudaïas, Chellah… 
 
 
- Le tourisme intérieur.  
 
- Un peu. 
Travail collectif 
 
 
215
6	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                                  Semaine 29 
 
Activités orales 
 
Thème - Le tourisme 
Objectif de communication  - Raconter un voyage  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Page 175 – Rétroprojecteur + Images  
 et Photos touristiques des villes concernées  
Durée - 60 mn réparties sur 2 séances  
 
Etape de production  
 
Séance 1 : Je prends la parole   
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite 
quelques apprenants(es) à prendre la parole 
pour raconter à la place de Omar comment 
s’est passé son voyage avec sa sœur et ses 
parents dans les villes impériales du Maroc.  
- Il invite les apprenants(es)  à observer, l’une 
après l’autre, les quatre photos de la page 175 
puis à prendre la parole pour dire ce que 
représente chacune de ces photos. 
 
 
 
- Il invite les apprenants à choisir, parmi les 
villes représentées par les photos de la page 
175, celle que chacun préfère, qu’il connait le 
mieux et à en parler. 
- Il répartit les apprenants en quatre groupes, 
en fonction de leurs choix.  
* Il charge  les membres du 1
er groupe de 
prendre la parole pour parler de Tanger. 
* Il charge  les membres du 2 ème groupe de 
prendre la parole pour parler d’Essaouira. 
* Il charge  les membres du 3 ème  groupe de 
prendre la parole pour parler d’Ifrane. 
* Il charge  les membres du 4 ème  groupe de 
prendre la parole pour parler de Chefchaouen. 
- Il invite les apprenants(es) à prendre la parole 
pour dire s’ils sont allés à l’une des villes 
représentées par les photos et de raconter 
comment s’est passé leur voyage. 
- Il aide les apprenants en utilisant un 
rétroprojecteur pour visionne r des sites et des 
monuments touristiques des villes concernées, 
puis il les invite à prendre la parole pour en 
parler. 
- Il prend la parole pour raconter à la 
place de Omar comment s’est passé le 
voyage de ce dernier avec sa sœur et 
ses parents dans les v illes impériales 
du Maroc. 
 
- Il observe les  photos de la page 175 
puis prend la parole pour  dire ce que 
représente chacune de ces photos. 
(La 1 ère photo représente le port de 
Tanger Med, la 2 ème, celle du port de 
pêche d’Essaouira, la 3 ème, celle des 
maisons à toits de tuiles d’Ifrane et la 
4ème, celle d’une ruelle de 
Chefchaouen. 
- Il choisit l’une des 4 villes 
représentées par les photos de la page 
175 et en parle à ses camarades. 
 
- Les membres de chacun des 4 groupes 
prennent 5 minutes pour se concerter. 
* Le 1 er groupe désigne un rapporteur 
pour parler de Tanger. 
* Le 2 ème groupe désigne un rapporteur 
pour parler d’Essaouira. 
 
* Le 3 ème groupe désigne un rapporteur 
pour parler d’Ifrane. 
 
* Le 4 ème groupe désigne un rapporteur 
pour parler de Chefchaouen. 
 
- Il prend la parole pour dire s’il est allé 
à l’une des villes représentées par les 
photos et de raconter comment s’est 
passé son voyage. 
- Il regarde attentivement les photos des 
sites et des monuments touristiques des 
villes concernées, pu is il en parle à ses 
camarades. 
Travail collectif 
et/ou individuel  
 
 
 
Travail collectif 
 
 
 
 
 
 
Travail individuel  
 
 
Travail en groupes  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail individuel  
 
 
Travail individuel  
 
216
7	  
	  
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite  les apprenants(es) à s’exprimer 
librement pour parler des sites ou des 
monuments touristiques de  leur ville ou de 
leur village. 
- Il invite les apprenants(es) à s’exprimer 
pour raconter ce que les touristes peuvent 
voir chez eux. 
- Il utilise un rétroprojecteur pour visionner des 
sites et des monuments touristiques de la ville ou 
du village des apprenants(es), puis il les inviter à 
en parler. 
- Il invite les apprenants(es) à raconter un 
voyage qu’ils ont effectué avec leurs parents.  
- Il invite les apprenants(es) à collecter des 
photos et des documents sur les villes 
touristiques du Maroc, d’imaginer des 
histoires à leur sujet et de les raconter . 
- A l’aide d’un rétroprojecteur, il visionne 
quelques images et photos à caractère 
touristiques et invite les apprenants à en 
parler. 
- Il s’exprime librement pour parler 
des sites ou des monuments 
touristiques de sa ville ou de son 
village. 
 
- Il s’exprime pour raconter ce que les 
touristes peuvent voir lui. 
 
- Il se joint à un groupe qu’il choisit. Il 
parle de sites et de monuments 
touristiques choisis par son groupe. 
 
Il invite raconte un voyage qu’il a 
effectué avec ses parents.  
 
- Il collecte des photos et des 
documents sur quelques villes 
touristiques du Maroc, imagine des 
histoires à leur sujet et les raconte à ses 
camarades. 
 
- Il observe attentivement les  images et 
les photos rétroproject ées et en parle à 
ses camarades. 
Travail collectif 
 
 
Travail collectif 
 
Travail en groupes  
 
 
Travail individuel 
 
Travail en groupes  
 
 
 
Travail collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2178	  
	  
 
Unité didactique 6                                                                                                                  Semaine 28 
 
Lecture 
 
Thème - Le tourisme 
Texte - Mon récit de voyage dans le sud du Maroc (1)  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 176/177 - Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - 100 mn réparties sur 4 séances  
 
Déroulement des 4 séances  
 
Séance 1 
Avant la lecture  (J’observe et je découvre) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es)  à répondre  aux 
questions de cette rubrique, à la page 177 du 
manuel de l’apprenant(e). 
- Il répond aux questions de la page 177  
du livret. 
Travail collectif 
 
Pendant la lecture  (Je lis et je comprends ) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le texte de la page 176 en entier pour 
en donner une idée générale aux apprenants.  
- Il invite les apprenants à lire le texte 
silencieusement, paragraphe par paragraphe.  
- Il invite les apprenants à répondre aux 
questions de cette rubrique.  
- Il invite 4 ou 5 des meilleurs apprenants  à 
lire. 
- Il invite les apprenants à repérer les mots et 
expressions d ifficiles au cours de ces 
lectures.  
- Il charge les apprenants à chercher le sens 
de ces mots et expressions chez eux.  
- Il suit attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
 
- Il lit le texte silencieusement , paragraphe 
par paragraphe. 
 
- Il répond aux  questions de la rubrique  : 
Je lis et je comprends . 
- Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
- Il repère les difficultés et cherche leur 
sens chez lui, dans son dictionnaire  : 
circuit touristique - accompagner - 
direction - observer - terre bat tue - 
fortifier - UNESCO - alentour - palmeraie 
- dune de sable. 
Travail collectif 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Séance 2 
 Pendant la lecture  (J’enrichis mon lexique) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
commence par poser quelques questions de 
rappel. 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par paragraphe. 
- Il alterne les lectures avec l’explication des 
mots et expressions difficiles mentionnés 
dans cette rubrique.  
- Il répond aux questions posées par 
l’enseignant(e). 
 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe, en imitant son professeur.  
- Il participe avec vivacité à l’explication 
des mots et expressions difficiles.  
Travail collectif 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
218
9	  
	  
Pendant la lecture  (Je m’entraine à bien lire) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le 1er paragraphe avec expressivité et 
invite les apprenants à l’imiter.  
- Il invite les apprenants à lire  les phrases 
proposées dans cette rubrique, le plus vite 
possible. 
- Il lit le 1er paragraphe en imitant le 
professeur, dans le cadre d’un le cadre 
d’un concours pour la meilleure lecture.  
- Il lit les phrases en question  le plus vite 
possible. 
Travail en 
groupes 
 
Travail 
individuel 
 
Séance 3 
 Pendant la lecture  (Je lis et j’écris) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il pose quelques questions de rappel en 
guise d’évaluation diagnostique. 
- Pour préparer l’exercice proposé dans cette 
rubrique, il invite les apprenants à l’effectuer 
sur ardoises ou sur cahiers d’e ssai avant de 
l’exécuter sur le livret. 
- Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires.  
- Il répond aux questions posées par 
l’enseignant(e). 
- Il effectue l’exercice proposé : 
* sur ardoise ou cahier d’essai, 
* puis sur livret. 
 
- Il corrige les erreurs constatées. 
Travail collectif 
Travail 
individuel 
 
Séance 4 
 Après la lecture  (Je m’évalue) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par paragraphe. 
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation, 
l’expressivité… et invite les apprenants  à 
s’autocorriger. 
- Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires.  
- Il invite les apprenants à  répondre aux 
questions proposées  dans cette rubrique  pour 
faire preuve d’assimilation. 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe, en  faisant preuve 
d’expressivité et d’intelligence.  
- Il participe activement à 
l’autocorrection. 
- Il effectue l’exercice proposé : 
* sur ardoise ou cahier d’essai, 
* puis sur livret. 
- Il répond aux questions de la rubrique et 
participe avec vivacité à la correction . 
Travail  
Individuel 
 
Travail  
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
219
10	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                                  Semaine 29 
 
Lecture 
 
Thème - Le tourisme 
Texte - Mon récit de voyage dans le sud du Maroc (2)  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 178/179 - Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - 100 mn réparties sur 4 séances  
 
Déroulement des 4 séances  
 
Séance 1 
Avant la lecture  (J’observe et je découvre) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es)  à répondre  aux 
questions de cette rubrique, à la page 179 du 
livret. 
- Il répond aux questions de la page 179  
du livret. 
Travail collectif 
 
Pendant la lecture  (Je lis et je comprends ) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le texte de la page 178 en entier pour en 
donner une idée générale aux apprenants.  
- Il invite les apprenants à lire le texte 
silencieusement, paragraphe par paragraphe.  
- Il invite les apprenants à répondre aux 
questions de cette rubrique.  
- Il invite 4 ou 5 des meilleurs apprenant s à 
lire. 
- Il invite les apprenants à repérer les mots et 
expressions difficiles au cours de ces lectures.  
- Il charge les apprenants à chercher le sens de ces 
mots et expressions chez eux. 
- Il suit attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
 
- Il lit le texte silencieusement , 
paragraphe par paragraphe.  
 
- Il répond aux questions de la rubrique  : 
Je lis et je comprends . 
- Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
- Il repère les dif ficultés et cherche leur 
sens chez lui, dans son dictionnaire  : 
falaise - rocheux - rapprochées - 
accueillir - célèbre - monuments - pisé - 
patrimoine. 
Travail collectif 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Séance 2 
 Pendant la lecture  (J’enrichis mon lexique) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
commence par poser quelques questions de 
rappel. 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par paragraphe. 
- Il alterne les lectures avec l’explication des 
mots et expressions difficiles mentionnés dans 
cette rubrique. 
- Il répond aux questions posées par 
l’enseignant(e). 
 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
- Il lit le texte à haute voix , paragraphe 
par paragraphe, en imitant son 
professeur. 
- Il participe avec vivacité à 
l’explication des mots et expressions 
difficiles. 
Travail collectif 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
220
11	  
	  
Pendant la lecture (Je m’entraine à bien lire) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le 2ème paragraphe d’une façon nette et 
bien articulée,  puis invite les apprenants à 
l’imiter.  
- Il invite les apprenants à lire les phrases 
longues proposées dans cette rubrique, en 
respectant la ponctuation.  
- Il lit le 2ème paragraphe en imita nt le 
professeur, dans le cadre  d’un concours 
pour la meilleure lecture.  
- Il lit les longues phrases en question  en 
respectant la ponctuation.  
Travail en 
groupes 
 
Travail 
individuel 
 
Séance 3 
 Pendant la lecture  (Je lis et j’écris) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il pose quelques questions de rappel en guise 
d’évaluation diagnostique. 
- Pour préparer l’exercice proposé dans cette 
rubrique, il invite les apprenants à l’effectuer 
sur ardoises ou sur cahiers d’essai avant de 
l’exécuter sur le livret. 
- Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires.  
- Il répond aux questions posées par 
l’enseignant(e). 
- Il effectue l’exercice proposé : 
* sur ardoise ou cahier d’essai, 
* puis sur livret. 
 
- Il corrige les erreurs constatées.  
Travail collectif 
Travail 
individuel 
 
Séance 4 
 Après la lecture  (Je m’évalue) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par paragraphe. 
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation, 
l’expressivité… et invite les apprenants  à 
s’autocorriger. 
- Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires.  
- Il invite les apprenants à  répondre aux 
questions proposées  dans cette rubrique , à la  
page 179 du livret,  pour faire preuve 
d’assimilation. 
- Il lit le texte à haute voix , paragraphe 
par paragraphe, en  faisant preuve 
d’expressivité et d’intelligence.  
- Il participe activement à 
l’autocorrection. 
 
 
 
- Il répond aux questions de la rubrique 
et participe avec vivacité à la correction. 
Travail  
Individuel 
 
 
 
 
 
 
Travail  
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
221
12	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                       Semaines 28 et 29  
 
Grammaire 
 
Thème - Le tourisme 
Objet - Les adjectifs possessifs  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 180/181 - Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - Une séance de 30 mn par semaine 
 
Situation d’entrée 
"Votre voiture est neuve, dit le guide.  
- Ce n’est pas ma voiture, répond le touriste, c’est celle de mes amis". 
Semaine 28 – Séance 1 
 J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il écrit le texte de la situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants. 
- Il invite les apprenants à  : 
* observer les groupes nominaux,  
* souligner les déterminants,  
* et de dire à quoi ils servent.  
- Il suit attentivement la lecture du texte  de la 
situation d’entrée.  
 
- Il repère les groupes nominaux (votre 
voiture - ma voiture - mes amis). 
- Il souligne les déterminants (votre - ma - 
mes).  
Travail  
collectif  
Travail  
collectif 
 
 Je retiens 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à ouvrir leurs livres 
à la page 180 et les prépare à découvrir que  
* les mots " ma - mes - votre…" sont "des 
adjectifs possessifs",  
*ces mots indiquent qu’un animal ou un e 
chose appartient à quelqu’un. 
- Il participe à la découverte du contenu de 
cette rubrique.  
- Il essaie de retenir les règles concernant les 
adjectifs possessifs.  
- Il essaie de mettre en pratique les règles 
retenues en utilisant oralement les adjectifs 
possessifs dans différentes phrases.  
Travail  
collectif  
 
 
Je manipule et je réfléchis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de cette 
rubrique, à la page 180 du livret, d’abord 
oralement, puis par écrit.  
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de cette rubrique , à la page 180 du 
livret, d’abord oralement, puis par écrit.  
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail 
collectif puis 
individuel 
 
Travail 
collectif  
 
 
 
 
 
 
 
 
222
13	  
	  
Semaine 29 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants à  : 
* citer quelques adjectifs possessifs  ; 
* dire à quoi ils servent  ; 
* utiliser ces adjectifs dans différentes 
phrases. 
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de cette 
rubrique, à la page 181 du livret.  
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il cite quelques adjectifs possessifs, dit à 
quoi ils servent  et les utilise dans 
différentes phrases.  
Ex : le touriste a oublié sa casquette, son 
portable et ses lunettes.  
 
 
 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de cette rubrique, à la page 181 du 
livret. 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail collectif 
et/ou individuel  
 
 
 
Travail collectif  
puis  
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer 
l’exercice de cette rubrique , à la page 181 
du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de cet 
exercice. 
- Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la 
page 181 du livret.  
 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
 
Travail collectif  
 
Je consolide mes acquis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer 
l’exercice de cette rubrique, à la page 181 
du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de cet 
exercice. 
- Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la 
page 181 du livret.  
 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
 
Travail collectif  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
223
14	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                       Sema ines 28 et 29 
 
Conjugaison 
 
Thème - Le tourisme 
Objet - Le passé composé de l’indicatif avec avoir 
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 182/183 - Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - Une séance de 30 mn par semaine 
 
Situation d’entrée 
Hier, nous avons préparé le programme de la sortie.  
Le directeur a averti nos parents qui ont  reçu une note. 
 
Semaine 28 – Séance 1 
 J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il écrit le texte de la situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants. 
- Il invite les apprenants à  : 
* souligner les verbes,  
* donner leurs infinitifs et leurs groupes, 
* dire s’ils sont conjugués au passé, au 
présent ou au futur.  
- Il suit attentivement la lecture du texte de la 
situation d’entrée.  
 
- Il repère les verbes et les souligne. 
- Il donne leurs infinitifs et leurs groupes  : 
préparer (1 er groupe) - avertir (2 ème groupe) - 
recevoir (3ème groupe). 
- Il dit à quel temps ils sont conjugués.   
Travail  
collectif  
 
  
 Je retiens 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à ouvrir leurs livres 
à la page 182 et les prépare à découvrir que  :  
* les verbes prépar er, avertir et recevoir  sont 
conjugués au passé composé de l’indicatif,  
* p our former le passé composé, on utilise 
l’auxiliaire avoir (au présent) suivi du 
participe passé du verbe conjugué.  
 
- Il ouvre son livre à la page 182 . 
- Il participe à la découverte  de la formation 
du passé composé avec l’auxiliaire avoir . 
- Il observe la conjugaison du  verbe préparer 
au passé composé de l’indicatif, dans le 
tableau figurant dans cette rubrique.  
 
- Il s’entraine à conjuguer  oralement puis sur 
les ardoises les verbes préparer, avert ir et 
recevoir au passé composé de l’indicatif et de 
retenir la conjugaison de ces verbes.  
Travail  
collectif  
 
 
Je manipule et je réfléchis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, les trois exercices de cette 
rubrique, à la page 182 du livret, d’abord 
oralement, puis par écrit.  
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de cette rubrique, à la page 182  du 
livret, d’abord oralement, puis par écrit.  
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail 
collectif puis 
individuel 
 
Travail 
collectif  
 
 
22415	  
	  
 
Semaine 29 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnost ique, il 
invite les apprenants  à conjuguer quelques 
verbes au passé composé de l’indicatif. 
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de cette 
rubrique, à la page 183 du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il conjugue quelques verbes au passé 
composé de l’indicatif.  
Ex : sauter, choisir, prendre.. . 
 
 
 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de cette rubrique , à la page 18 3 du 
livret. 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel  
 
 
 
Travail 
collectif  
puis  
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer 
l’exercice de cette rubrique , à la page 183 
du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de cet 
exercice. 
- Il effectue l’exercice de cette rubrique , à la 
page 183 du livret. 
 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
 
Travail 
collectif  
 
Je consolide mes acquis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer 
l’exercice de cette rubrique, à la page 183 
du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de cet 
exercice. 
- Il effectue l’exercice de cette rubrique , à la 
page 183 du livret. 
 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
 
Travail 
collectif  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
225
16	  
	  
 
Unité didactique 6                                                                                                       Sema ines 28 et 29 
 
Orthographe 
 
Thème - Le tourisme 
Objet - son/sont - on/ont 
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Page 184 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 mn par semaine  
 
Situation d’entrée 
Le touriste et son  copain sont contents. 
On les félicite. Ils ont de la chance. 
 
Semaine 28 – Séance 1 
 J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il écrit le texte de la situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants. 
- Il invite les apprenants à  : 
* souligner les mots qui ont le même son, 
* dire s’ils s’écrivent de la même façon. 
- Il suit attentivement la lecture du texte de la 
situation d’entrée.  
 
- Il repère les mots qui ont le même son (son 
et sont – on et ont). 
- Il dit comment ils s’écrivent.  
Travail  
collectif  
 
 
 Je retiens 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à ouvrir leurs livres 
à la page 184 et les invite à remarquer que :  
* son, cest un adjectif possessif qui peut être 
remplacé par "mon"  ou "ton". 
* sont , cest le verbe "être" au présent de 
l’indicatif. 
* on, c’est un pronom indéfini, qu’il peut être 
remplacé par "il" ou " elle". 
* ont , c’est le verbe "avoir au présent de 
l’indicatif. 
- Il ouvre son livre à la page 18 4. 
- Il participe à l’étude du tableau figurant 
dans cette rubrique . 
- Il suit attentivement les explications de 
l’enseignant(e) et remarque la différence 
entre l’utilisation de son  et de sont , de on et 
de ont. 
 
 
Travail  
collectif  
 
 
Semaine 29 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer, effectuer 
les exercices (a) et (b) de cette rubrique, à la 
page 184 du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de cette rubrique , à la page 184 du 
livret. 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
Je m’évalue et je consolide mes acquis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer , l’un 
après l’autre, les deux exercices  de cette 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de cette rubrique , à la page 184 du 
Travail  
individuel  
226
17	  
	  
rubrique, à la page 184 du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exé cution de ces 
exercices. 
livret. 
 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
 
 
Travail 
collectif  
 
Semaines 28 et 29  
Dictée (A préparer au tableau et sur ardoises) 
L’année dernière, j’ai voyagé avec mes 
parents. On est allé au nord du Maroc. 
Nous avons vu Tétouan et Chefchaouen. 
Je n’oublierai jamais ce voyage. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
227
18	  
	  
 
Unité didactique 6                                                                                                                  Semaine 30 
 
Activités orales 
 
Thème - Le tourisme 
Objectif de communication  - Décrire un lieu/un paysage et/ou un monument touristique  
Supports didactiques - Le manuel de l’apprenant(e) -  Pages 186 – Rétroprojecteur + Images et 
Photos appropriées  
Durée - 60 mn réparties sur 2 séances  
 
Etape de réception  
 
Séance 1 : J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il demande aux apprenants(es) de bien 
observer les photos de la page 186 du livret.  
- Il engage avec les  apprenants(es) un échange 
actionnel et communicationnel dont voici les 
questions possibles : 
- Que représente la 1 ère photo ? 
- Comment trouvez-vous ce souk ? 
- Comment ces magasins sont -ils disposés ? 
- Est-ce qu’on peut voir le ciel à partir de ce 
souk ? 
- Pourquoi ? 
 
- Que vendent ces magasins ?  
 
- Comment ces marchandises sont -elles 
présentées ? 
- Pourquoi ? 
- Et que représente la 2
ème photo ? 
- Comment trouvez-vous cette photo ? 
- Quelles sortes d’épices voit -on sur le premier 
plan de cette photo  ? 
 
- Comment ces épices sont -elles présentées ? 
- Et que voit-on au deuxième plan ? 
- Est-ce que ce marchand vend seulement des 
épices ? 
- Et que voit-on sur la 3ème photo ? 
- Quelles sortes de fruits secs voit -on sur cette 
photo ? 
- Est-ce que ce marchand a une seule sorte de 
dattes ? 
- Comment a-t-il disposé sa marchandise. 
- Et sur la 4ème photo, que voit-on ? 
- Qu’est-ce que la poterie ? 
- Quels genres de poterie voit-on sur la photo ? 
 - Où le vendeur a-t-til disposé ses articles ? 
- Comment ces articles sont-ils présentés ? 
- Il observe les photos de la page 186 du 
livret. 
 
- Il répond aux questions posées par 
l’enseignant(e) en utilisant des répliques 
telles que : 
- Le souk de Marrakech.  
- Etroit et plein de magasins.  
- Des deux côtés du souk.  
- De part et d’autre du souk. 
 
- Non. 
- Parce qu’il est caché (couvert, protégé) 
par un toit de roseau.  
- Des objets en argile, des tapis, des 
vêtements, des objets de cuir…  
- Elles sont accrochées devant les 
magasins. 
- Pour qu’on les voit bien. 
- Un marchand d’épices. 
- Jolie, belle, nette…  
- Du piment rouge, du safran, du cumin, 
du poivre, du gingembre, de la 
cannelle…  
- Soigneusement  (avec soin, avec art). 
- Des bocaux rangés sur des étagères. 
 
- Non, il vend autre chose. 
- Un marchand de fruits secs 
- Des dates, des figues sèches, des 
pruneaux, des amandes…  
 
- Non, il en a plusieurs.  
- Soigneusement  (avec soin, avec art). 
- Un vendeur de poterie. 
- Des objets fabriqués avec de l’argile. 
- Des vases, des pots, des jarres, un 
tagine…  
- De part et d’autre du magasin. 
- Des deux côté du magasin. 
- Soigneusement  (avec soin, avec art). 
Travail collectif  
et/ou  
individuel 
 
228
19	  
	  
Séance 2 : J’écoute et je comprends 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le texte de la situation de la page 186, 
invite les apprenants(es) à l’écouter puis leur 
pose des questions à son sujet.  
- De quoi parle ce texte  ? 
- Où sont-ils ? 
- Que fait Hamza ? 
- Que décrit-il encore ? 
- Comment décrit-il ce souk ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Comment Hamza décrit-il le commerce dans 
ce souk ? 
- Que trouve-t-on dans ce souk ? 
 
 
 
- 
Chez qui les parents de Hamza et de 
Karima se sont-ils arrêtés ? 
- Comment décrit -il le magasin de ce 
marchand ? 
 
- Comment les épices sont -elles présentées ? 
- Que vend le marchand d’épices ? 
 
- Qu’est-ce que la mère de Hamza a acheté 
chez le marchand d’épices ? 
- Chez qui les parents de Hamza et de Karima 
sont-ils passés par la suite ? 
- Que vend ce marchand  ? 
 
 
- Comment les fruits secs sont -ils présentés ? 
- Comment Hamza les trouve -t-il ? 
- Qu’est-ce que le père de Hamza a acheté chez le 
marchand de fruits secs ? 
- Où sont passés les parents de Hamza et de 
Karima après ? 
- Comment trouvent-ils les articles  exposés dans 
ce magasin ?  
- Qu’a acheté la mère de Hamza  
dans ce 
magasin ? 
- Comment Hamza trouve-t-il cette promenade au 
souk de Marrakech ? 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant et répond aux questions  
posées : 
- De Karima, Hamza et leurs parents. 
- Au souk de Marrakech.  
- Il décrit ce qu’il a vu au souk. 
- Ce que ses parents ont acheté.  
- Ses ruelles sont étroi tes. Elles sont 
protégées du soleil par des toits de roseau. 
- Il y a des magasins et des bazars des 
deux côtés (de part et d’autre) de ces 
ruelles. 
- une foule dense  se promène dans ces 
ruelles. 
- Beaucoup de gens (de touristes) s’arrêtent 
devant les magasins. 
 
- Riche et varié (diversifié).  
- Il y a de tout, dans ce souk  
: des 
vêtements, des bijoux, des objets 
traditionnels marocains, des produits 
alimentaires…  
 
- Chez le marchand d’épices. 
- On sent la bonne odeur des épices à 
l’entrée du magasin. 
- L’odeur des épices est très forte. 
- Soigneusement  (avec soin, avec art). 
- du sel, du poivre, du safran, du piment 
rouge, du cumin, du gingenbre, de la 
cannelle, de l’ail…  
-  Du cumin, du gingenbre,  du thym et de 
l’ail. 
 
- Chez le marchand de fruits secs.  
- Des dates, des figues sèches, des raisins secs, 
des pruneaux, des abricots secs, des des noix, 
des amandes…  
 
- Soigneusement  (avec soin, avec art). 
- Appétissants. 
 
- Des dattes, des noix et des amandes. 
 
- Chez le vendeur de poterie. 
 
- Jolis, beaux, magnifiques… 
- Un joli tagine, deux vases, un pétrin et des 
objets de décor…  
 
- Magnifique, inoubliable…  
Travail collectif 
et/ou 
individuel 
 
 
 
229
20	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                                  Semaine 31 
 
Activités orales 
 
Thème - Le tourisme 
Objectif de communication - Décrire un lieu/un paysage et/ou un monument touristique  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 187 – Rétroprojecteur + 
Images et Photos appropriées  
Durée - 60 mn réparties sur 2 séances  
 
Etape de production  
 
Séance 1 : Je prends la parole  
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite quelques apprenants(es) à prendre la 
parole pour décrire le souk de Marrakech 
à la place de Hamza.  
- Inviter les apprenants(es) à observer, 
l’une après l’autre, les quatre photos de la 
page 187 puis à prendre la parole pour dire 
ce que représente chacune de ces photos. 
 
 
 
 
- Il invite chacun des apprenants(es)  à 
choisir, parmi les quatre photos de la page 
187, celle qu’il préfère et qu’il peut décrire 
avec aisance.  
- 
Il répartit les apprenants en quatre 
groupes, en fonction de la photo choisie.  
* Il charge les membres du 1 er groupe de 
prendre la parole pour décrire les 
restaurants ambulants. 
* Il charge les mem bres du 2 ème groupe de 
prendre la parole pour décrire la 
promenade en calèche. 
* Il charge les membres du 3 ème  groupe de 
prendre la parole pour la danse des gnawas. 
* Il charge les membres du 4 ème  groupe de 
prendre la parole pour décrire le vendeur de 
jus de fruits. 
 - Il invite les apprenants(es) à prendre la 
parole pour dire s’ils sont allés à la place 
Jamaa-El-Fna de Marrakech et à décrire ce 
qu’ils ont vu dans cette place. 
- Il invite les apprenants(es) à prendre la 
parole pour dire s’ils ont vu une  place 
semblable à Jamaa- El-Fna dans l’une des 
villes marocaines et à décrire ce qu’ils ont 
vu dans cette place. 
- Il prend la parole pour  décrire le souk de 
Marrakech à la place de Hamza.  
 
 
- Il observe les  photos de la page 187 puis 
prend la parole pour dire ce que représente 
chacune de ces photos. 
(La 1 ère photo représente les restaurants de 
Jamaâ-El-Fna, la 2 ème, représente une 
promenade en calèche , la 3 ème, représente les 
musiciens «  gnawas et la 4 ème, représente un 
vendeur de jus de fruits . 
- Il choisit, parmi les quatre photos de la page 
187, celle qu’il préfère et la décrit à ses 
camarades. 
 
- Les membres de chacun des 4 groupes 
prennent 5 minutes pour se concerter. 
* Le 1 er groupe désigne un rapporteur pour 
décrire les restaurants ambulants. 
 
* Le 2 ème groupe désigne un rapporteur pour 
décrire la promenade en calèche. 
 
* Le 3ème groupe désigne un rapporteur pour la 
danse des gnawas. 
 
* Le 4 ème groupe désigne un rapporteur pour 
décrire le vendeur de jus de fruits. 
 
- Il prend la parole pour dire s’il est allé à à la 
place Jamaa-El-Fna de Marrakech et à décrire 
ce qu’il a vu dans cette place.. 
 
- Il prend la parole pour dire s’il a vu une 
place semblable à Jamaa- El-Fna dans l’une 
des villes marocaines (telles que Fès,  
Meknès…) et à décrire ce qu’il a vu dans cette 
place. 
Travail collectif 
et/ou individuel  
 
 
 
Travail collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
Travail en 
groupes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail collectif 
 
 
Travail 
individuel 
 
230
21	  
	  
Séance 2 : Je m’évalue et je consolide mes acquis 
 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es) à s’exprimer 
librement pour décrire ce que les touristes 
peuvent encore voir à Jamaa -El-Fna :  
 
 
 
- Il invite les apprenants(es) à s’exprimer  
pour décrire ce que les touristes peuvent 
voir dans d’autres villes touristiques du 
Maroc. 
- Il invite les apprenants(es) à s’exprimer  
pour décrire  le souk ou le marché de leur 
ville ou de leur village.  
 
 
 
- Il invite les apprenants(es) à décrire
 
l’épicerie ou le supermarché de leur 
quartier. 
- A l’aide d’un rétroprojecteur, il visionne 
images et photos de souks et de marchés et 
invite les apprenants(es) à les décrire. 
- Il s’exprime librement pour décrire ce que 
les touristes peuvent encore voir à  Jamaa-
El-Fna - Ex : charmeurs de serpents, 
dompteurs de singes, conteurs, acrobates, 
tatoueuses de henné, vendeurs ambulants, 
vendeurs d’escargots... 
- Il s’exprime pour décrire ce que les 
touristes peuvent voir à Safi (la poterie), à 
Fès (la tennerie), à Azrou (la culture de la 
truite), à Rabat (les tapis Rbatis).. . 
- Il s’exprime pour décrire le souk ou le 
marché de leur ville ou de leur village.  
Ex : vaste -  grand - petit – animé… il est 
près ( à côté –  loin) de chez nous  ; il est 
ouvert tous les jours - il se tient une fois par 
semaine…  
- Il décrit l’épicerie ou le supermarché de 
son quartier. 
 
- Il observe attentivement les  images et les 
photos rétroprojectées et les décrit à ses 
camarades. 
Travail collectif 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
Travail en 
groupes 
 
 
 
 
Travail  
individuel 
 
Travail collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
231
22	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                                  Semaine 30 
 
Lecture 
 
Thème - Le tourisme 
Texte - La place Jamaa-El-Fna 
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 188/189 - Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - 100 mn réparties sur 4 séances  
 
Déroulement des 4 séances 
 
Séance 1 
Avant la lecture  (J’observe et je découvre) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es)  à répondre  
aux questions de cette rubrique, à la page 
189 du manuel de l’apprenant(e). 
- Il répond aux questions de la page 189  du 
livret. 
Travail collectif 
 
Pendant la lecture  (Je lis et je comprends ) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le texte de la page 188 en entier pour 
en donner une idée générale aux 
apprenants. 
- Il invite les apprenants à lire le texte 
silencieusement, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il invite les apprenants à répondre aux 
questions de cette rubrique.  
- Il invite 4 ou 5 des meilleurs apprenants à 
lire. 
- Il invite les apprenants à repérer les mots 
et expressions difficiles au cours de ces 
lectures.  
- Il charge les apprenants à chercher le sens 
de ces mots et expressions chez eux.  
- Il suit attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
 
- Il lit le texte silencieusement, paragraphe 
par paragraphe. 
 
- Il répond aux  questions de la rubrique  : Je 
lis et je comprends.  
- Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
- Il repère les difficultés et cherche leur 
sens chez lui, dans son dictionnaire  : -­‐	   se 
dépêcher - Riad - spectacle - conteur - une 
tatoueuse de henné - un dresseur de singe - 
un stand - ambulant - dérisoire. 
Travail collectif 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Séance 2 
 Pendant la lecture  (J’enrichis mon lexique) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
commence par poser quelques questions de 
rappel. 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il alterne les lectures avec l’explication 
des mots et expressions difficiles 
mentionnés dans cette rubrique.  
- Il répond aux questions posées par 
l’enseignant(e). 
 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
- Il lit le texte à haute voix , paragraphe par 
paragraphe, en imitant son professeur.  
- Il participe avec vivacité à l’explication 
des mots et expressions difficiles.  
Travail collectif 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
232
23	  
	  
Pendant la lecture  (Je m’entraine à bien lire) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le 1er paragraphe avec expressivité et 
invite les apprenants à l’imiter.  
- Il invite les apprenants à lire les phrases 
proposées dans cette rubrique, avec le ton 
qui convient. 
- Il lit le 1er paragraphe en imitant le 
professeur, dans le cadre d’un concours 
pour la meilleure lecture.  
- Il lit les phrases en question  avec le ton 
qui convient. 
Travail en 
groupes 
 
Travail 
individuel 
 
Séance 3 
 Pendant la lecture  (Je lis et j’écris) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il pose quelques questions de rappel en 
guise d’évaluation diagnostique. 
- Pour préparer l’exercice proposé dans 
cette rubrique, il invite les apprenants à 
l’effectuer sur ardoises ou sur cahiers 
d’essai avant de l’exécuter sur le livret. 
- Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires.  
- Il répond aux questions posées par 
l’enseignant(e). 
- Il effectue l’exercice proposé : 
* sur ardoise ou cahier d’essai, 
* puis sur livret. 
 
- Il corrige les erreurs constatées.  
Travail collectif 
Travail 
individuel 
 
Séance 4 
 Après la lecture  (Je m’évalue) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation, 
l’expressivité… et invite les apprenants  à 
s’autocorriger. 
- Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires.  
- Il invite les apprenants à  répondre aux 
questions proposées dans cette rubrique pour 
faire preuve d’assimilation. 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe, en  faisant preuve d’expressivité 
et d’intelligence.  
- Il participe activement à l’autocorrection.  
- Il effectue l’exercice proposé : 
* sur ardoise ou cahier d’essai, 
* puis sur livret. 
- Il répond aux questions de la rubrique, à la 
page 189 du livret,  et participe activement  à 
la correction. 
Travail  
Individuel 
 
Travail  
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
233
24	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                                  Semaine 31 
 
Lecture 
 
Thème - Le tourisme 
Texte - La médina de Fès 
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 190/191 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - 100 mn réparties sur 4 séances 
 
Déroulement des 4 séances  
 
Séance 1 
Avant la lecture  (J’observe et je découvre) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es)  à répondre  
aux questions de cette rubrique, à la page 
191 du manuel de l’apprenant(e). 
- Il répond aux questions de la page 191  du 
livret. 
Travail collectif 
 
Pendant la lecture  (Je lis et je comprends ) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le texte de la page 190 en entier pour 
en donner une idée générale aux 
apprenants. 
- Il invite les apprenants à lire le texte 
silencieusement, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il invite les apprenants à répondre aux 
questions de cette rubrique.  
- Il invite 4 ou 5 des meilleurs apprenants à 
lire. 
- Il invite les apprenants à repérer les mots 
et expressions difficiles au cours de ces 
lectures.  
- Il charge les apprenants à chercher le sens 
de ces mots et expressions chez eux.  
- Il suit attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
 
- Il lit le texte silencieusement , paragraphe 
par paragraphe. 
 
- Il répond aux  questions de la rubrique  : Je 
lis et je comprends.  
- Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
- Il repère les dif ficultés et cherche leur 
sens chez lui, dans son dictionnaire  : -­‐	  
capitale - culturelle - spirituelle - 
destination - touristique - étroit - mulet - 
charge - monument - religieux - maison 
d’hôtes. 
Travail collectif 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Séance 2 
 Pendant la lecture  (J’enrichis mon lexique) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
commence par poser quelques questions de 
rappel. 
- Il lit le texte à haute voix,  paragraphe par 
paragraphe. 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par 
paragraphe. 
- Il alterne les lectures avec l’explication 
des mots et expressions difficiles 
mentionnés dans cette rubrique.  
- Il répond aux questions posées par 
l’enseignant(e). 
 
- Il écoute attentivement la lecture de 
l’enseignant(e). 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe, en imitant son professeur.  
- Il participe avec vivacité à l’explication 
des mots et expressions difficiles.  
Travail collectif 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
234
25	  
	  
Pendant la lecture  (Je m’entraine à bien lire) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il lit le 1er paragraphe avec expressivité et 
invite les apprenants à l’imiter.  
- Il invite les apprenants à lire les phrases 
énumératives proposées dans cette rubrique, 
avec le ton qui convient . 
- Il lit le 1er paragraphe en imitant le 
professeur, dans le cadre d’un concours 
pour la meilleure lecture.  
- Il lit les phrases énumératives en question  
avec le ton qui convient . 
Travail en 
groupes 
 
Travail 
individuel 
 
Séance 3 
 Pendant la lecture  (Je lis et j’écris) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il pose quelques questions de rappel en 
guise d’évaluation diagnostique. 
- Pour préparer l’exercice proposé dans cette 
rubrique, il invite les apprenants à l’effectuer 
sur ardoises ou sur cahiers d’essai avant de 
l’exécuter sur le livret. 
- Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires.  
- Il répond aux questi ons posées par 
l’enseignant(e). 
- Il effectue l’exercice proposé : 
* sur ardoise ou cahier d’essai, 
* puis sur livret. 
 
- Il corrige les erreurs constatées.  
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
 
Séance 4 
 Après la lecture  (Je m’évalue) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à lire 
individuellement, paragraphe par paragraphe. 
- Il contrôle l’accentuation, l’intonation, 
l’expressivité… et invite les apprenants  à 
s’autocorriger. 
- Il invite les apprenants à procéder aux 
corrections nécessaires.  
- Il invite les apprenants à  répondre aux 
questions proposées  dans cette rubrique  pour 
faire preuve d’assimilation. 
- Il lit le texte à haute voix, paragraphe par 
paragraphe, en  faisant preuve d’expressivité 
et d’intelligence.  
- Il participe activement à l’autocorrection.  
- Il effectue l’exercice proposé : 
* sur ardoise ou cahier d’essai, 
* puis sur livret. 
- Il répond aux questions de la rubrique, à la 
page 191 du livret, et participe activement à 
la correction. 
Travail  
Individuel 
 
Travail  
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
235
26	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                       Sema ines 30 et 31 
 
Grammaire 
 
Thème - Le tourisme 
Objet - Les adjectifs démonstratifs  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 192/193 - Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - Une séance de 30 mn par semaine 
 
Semaine 30 – Séance 1 
Situation d’entrée 
Ce touriste trouve cet endroit magnifique. Cette place lui plait beaucoup  
et ces restaurants lui donnent envie de manger. 
 
 J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il écrit le texte de la situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants. 
- Il invite les apprenants à  : 
* observer les groupes nominaux,  
* souligner les déterminants,  
* et de dire à quoi ils servent.  
- Il suit attentivement la lecture du texte de la 
situation d’entrée.  
 
- Il repère les groupes nominaux (ce touriste - 
cet endroit - cette place - ces restaurants). 
- Il souligne les déterminants ( ce - cet - cette - 
ces).  
Travail  
collectif  
Travail  
collectif 
  
 Je retiens 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à ouvrir leurs 
livres à la page 1 92 et les prépare à 
découvrir que  
* les mots " ce - cet - cette et ces " sont "des 
adjectifs démonstratifs",  
* qu’on les appelle ainsi parce qu’ils 
servent à désigne r (montrer) une personne, 
un animal ou une chose.  
* qu’il n’existe que 4  adjectifs 
démonstratifs en français.  
- Il participe à la découverte du contenu de 
cette rubrique.  
- Il essaie de retenir les règles concernant les 
adjectifs démonstratifs. 
- Il essaie de mettre en pratique les règles 
retenues en utilisant oralement les adjectifs 
démonstratifs dans d es phrases variées.  
Travail  
collectif  
 
 
Je manipule et je réfléchis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, les trois exercices de cette 
rubrique, à la page 192 du  livret, d’abord 
oralement, puis par écrit.  
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les trois 
exercices de cette rubrique , à la page 192 du 
livret, d’abord oralement, puis par écrit.  
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail 
collectif puis 
individuel 
 
Travail 
collectif  
 
 
 
 
236
27	  
	  
Semaine 31 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants à  : 
* citer quelques adjectifs démonstratifs ; 
* dire à quoi ils servent  ; 
* utiliser ces  adjectifs dans différentes 
phrases. 
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de cette 
rubrique, à la page 193 du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il cite quelques adjectifs démonstratifs, dit à 
quoi ils servent  et les utilise dans différentes 
phrases. 
Ex : ces touristes viennent au Maroc chaque 
année. 
 
 
 
 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de cette rubrique , à la page 1 93 du 
livret. 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail 
collectif 
et/ou 
individuel  
 
 
 
Travail 
collectif  
puis  
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer 
l’exercice de cette rubrique , à la page 1 93 
du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de cet 
exercice. 
- Il effectue l’exercice de cette rubrique , à la 
page 193 du livret. 
 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
 
Travail 
collectif  
 
Je consolide mes acquis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer 
l’exercice de cette rubrique, à la page 193 
du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de cet 
exercice. 
- Il effectue l’exercice de cette rubrique , à la 
page 193 du livret. 
 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
 
Travail 
collectif  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
237
28	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                       Sema ines 30 et 31 
 
Conjugaison 
 
Thème - Le tourisme 
Objet - Le passé composé de l’indicatif avec être 
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 194/195 - Tableau - Craie de 
couleur 
Durée - Une séance de 30 mn par semaine 
 
Situation d’entrée 
- Je suis parti en voyage avec mes parents.  
- Nous sommes allés à Tétouan. 
- Nous y sommes restés deux jours. 
 
Semaine 30 – Séance 1 
 J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il écrit le texte de la situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants. 
- Il invite les apprenants à  : 
* souligner les verbes,  
* donner leurs infinitifs et leurs groupes, 
* dire s’ils sont conjugués au passé, au 
présent ou au futur.  
- Il suit attentivement la lecture du texte de la 
situation d’entrée.  
 
- Il repère les verbes et les souligne.  
- Il donne leurs infinitifs et leurs groupes  : 
voyager (1 er groupe) - aller (3 ème groupe) - 
entrer (3ème groupe). 
- Il dit à quel temps ils sont conjugués.  
Travail  
collectif  
 
 
 Je retiens  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à ouvrir leurs 
livres à la page 194 et les prépare à 
découvrir que :  
* les verbes voyager, aller et entrer sont 
conjugués au passé composé de l’indicatif,  
* pour former le passé composé, on utilise 
l’auxiliaire être (au présent) suivi du participe 
passé du verbe conjugué. 
* quand un verbe se conjugue avec 
l’auxiliaire être au passé composé, son 
participe passé  s’accorde en genre et en 
nombre avec le sujet.  
- Il ouvre son livre à la page 194 . 
- Il participe à la découverte de la formation 
du passé composé avec l’auxiliaire être.  
- Il observe la conjugaison du verbe aller au 
passé composé de l’indicatif, dans le tableau 
figurant dans cette rubrique.  
 
- Il s’entraine à conjuguer oralement puis sur 
les ardoises les verbes voyager, partir et 
rester au passé composé de l’indicatif et de 
retenir la conjugaison de ces verbes.  
Travail  
collectif  
 
 
Je manipule et je réfléchis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de cette 
rubrique, à la page 194 du livret, d’abord 
oralement, puis par écrit.  
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de cette rubrique, à la page 194 du 
livret, d’abord oralement, puis par écrit.  
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail 
collectif puis 
individuel 
 
Travail 
collectif  
 
238
29	  
	  
Semaine 31 – Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il 
invite les apprenants  à conjuguer quelques 
verbes au passé composé de l’indicatif. 
- Il invite les apprenants à effectuer, l’un 
après l’autre, les deux exercices de cette 
rubrique, à la page 195 du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il conjugue quelques verbes au passé 
composé de l’indicatif.  
Ex : rire, venir, tenir, monter, laisser ... 
 
 
 
 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de cette rubrique, à la page 195 du 
livret. 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées. 
Travail collectif 
et/ou individuel  
 
 
 
Travail collectif  
puis  
individuel 
 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer 
l’exercice de cette rubrique , à la page 195 
du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de cet 
exercice. 
- Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la 
page 195 du livret. 
 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
 
Travail collectif  
 
Je consolide mes acquis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer 
l’exercice de cette rubrique , à la page 195 
du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de cet 
exercice. 
- Il effectue l’exercice de cette rubrique, à la 
page 195 du livret. 
 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
 
Travail collectif  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23930	  
	  
Unité didactique 6                                                                                                       Semaines 3 0 et 31 
 
 
Orthographe 
 
Thème - Le tourisme 
Objet - c’est – ces – ses 
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Page 196 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 mn par semaine 
 
Situation d’entrée 
C’est Henri le touriste et ses compagnons. 
Ces bagages sont à lui.  
 
 
Semaine 30 – Séance 1 
 J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il écrit le texte de la situation d’entrée au 
tableau, le lit et le fait lire par 2 ou 3 
apprenants. 
- Il invite les apprenants à  : 
* souligner les mots qui ont le même son, 
* dire s’ils s’écrivent de la même façon. 
- Il suit attentivement la lecture du texte de la 
situation d’entrée.  
 
- Il repère les mots qui ont le même son  (c’est, 
ces et ses). 
- Il dit comment ils s’écrivent.  
Travail  
collectif  
 
 
 Je retiens 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à ouvrir leurs 
livres à la page 196 et les invite à remarquer 
que :  
* c’est, présente Henri, qu’on peut le 
remplacer par "voici" ou "voilà". 
* ses , cest un adjectf possessif, qu’il peut 
être remplacé par "mes" ou "tes". 
* ces, cest un adjectf démonstratif, qu’il montre 
les bagages d’Henri. 
- Il ouvre son livre à la page 196. 
- Il participe à l’étude du tableau figurant dans 
cette rubrique. 
- Il suit attentivement les explications de 
l’enseignant(e) et remarque la différence entre 
l’utilisation de (c’est, ces et ses). 
 
 
Travail  
collectif  
 
 
Semaine 31– Séance 2 
Je m’entraine 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer, 
effectuer les exercices (a) et (b) de cette 
rubrique, à la page 196 du livret. 
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de chaque 
exercice. 
- Il effectue, l’un après l’autre, les deux 
exercices de cette rubrique , à la page 196 du 
livret. 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail  
individuel  
 
Je m’évalue et je consolide mes acquis  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants à effectuer les 
exercices (a) et (b)  de cette rubrique, à la 
page 196 du livret. 
- Il effectue les exercice s (a) et (b)  de cette 
rubrique, à la page 196 du livret. 
 
Travail  
individuel  
 
 
240
31	  
	  
- Il invite les apprenants à la correction 
immédiate, après l’exécution de ces  
exercices. 
- Il procède à la correction immédiate des 
erreurs constatées.  
Travail 
collectif  
 
Semaines 30 et 31 
 
Dictée (A préparer au tableau et sur ardoises) 
 
Chefchaouène est une jolie petite ville 
touristique du nord marocain. Elle est 
située à 60 kilomètres de Tétouan. 
Beaucoup de touristes visitent son 
ancienne médina et sa kasbah. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
241
32	  
	  
 
 
Unité didactique 6                                                                                         Semaines 28- 29 - 30 et 31 
 
Poème 
 
Thème - Le tourisme 
Titre - La ville de Fès est un diamant  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Page 198 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 20 mn par semaine  
 
Déroulement des 4 séances  
 
Semaine 1 (Séance 1) 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es)  à ouvrir leurs 
livrets à la page 19 8. 
- Avant de présenter le poème, il les invite 
à répondre  aux questions de cette rubrique . 
- Il ouvre son livre à la page 198. 
 
- Il répond  aux questions de cette rubrique . 
Travail 
collectif 
 
 
J’écoute et je comprends 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il oralise le poème avec une diction parfaite 
et invite les apprenants(es) à l’écouter 
attentivement. 
- Il invite 3 ou 4 des meilleurs apprenants(es) à 
lire le poème en imitant l’enseignant(e).  
- Il invite les apprenants(es) à  répondre  aux 
questions de cette rubrique.  
- Il charge les apprenants(es) d’apprendre la 
1ère strophe chez eux.  
- Il écoute attentivement le poème oralisé 
par le professeur. 
 
- Il écoute ses camarades lire le poème. 
 
 
- Il répond  aux questions de cette rubrique . 
- Il apprend la 1ère strophe chez lui. 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Semaine 2 (Séance 2) 
J’enrichis mon lexique 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite 
quelques apprenants(es) à réciter la 1 ère strophe 
du poème. 
- Il lit tout le poème à haute voix et invite les 
apprenants(es) à le lire.  
 
- Il alterne les lectures avec l’explication des 
mots et expressions difficiles mentionnés dans 
cette rubrique, à la page 198 du livret.  
- Il charge les apprenants(es) d’apprendre la 
2ème strophe chez eux.  
- Il récite la 1ère strophe du poème. . 
 
 
- Il lit le poème à haute voix , strophe par 
strophe par strophe, en imitant la  diction du 
professeur. 
- Il participe activement à  l’explication des 
mots et expressions difficiles . 
 
 
- Il apprend la 2ème strophe chez lui. 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
Travail 
collectif 
 
 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
242
33	  
	  
Semaine 3 (Séance 3) 
Je lis et je mémorise  
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- En guise d’évaluation diagnostique, il invite 
quelques apprenants(es) à réciter les deux 1 ères 
strophes du poème.  
- Il lit le poème et le fait lire, strophe par 
strophe. 
- Il explique la  suite des mots et expressions 
difficiles mentionnés dans cette rubrique, à la 
page 198 du livret.  
Il charge les apprenants(es) d’apprendre la 3 ème 
strophe chez eux.  
- Il récite les deux 1 ères strophes du poème 
avec une bonne diction.  
 
- Il lit le poème, strophe par strophe avec 
une bonne diction.  
- Il participe à l’explication des mots et 
expressions difficiles en question . 
 
- Il apprend la 3ème strophe chez lui. 
Travail 
individuel 
 
Travail 
collectif 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Semaine 4 (Séance 4) 
Je m’évalue 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il oralise le poème avec une diction parfaite 
et invite les apprenants(es) à l’écouter 
attentivement. 
- Il invite les apprenants(es) à réciter tout le 
poème avec une bonne diction . 
- Il écoute attentivement l’oralisation du 
poème par le professeur . 
 
- Il récite tout le poème avec une bonne 
diction. 
Travail  
individuel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
243
34	  
	  
Unité didactique 6                                                                                         Semaines 28- 29 - 30 et 31 
 
Production de l’écrit 
 
Thème - Le tourisme 
Sujet - Raconter la suite d’un voyage 
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Page 199 - Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une séance de 30 mn par semaine 
 
Déroulement des 4 séances  
 
Semaine 1 (Séance 1) 
J’observe et je découvre 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es)  à ouvrir leurs 
livrets à la page 199 . 
- Il lit puis il fait lire le texte de la situation 
(début d’un voyage) par 2 ou 3 
apprenants(es). 
- Il pose quelques questions de 
compréhension. 
Ex : * De quoi s’agit-il dans ce texte ? 
* Où habitent Karima, Hamza  et leurs 
parents ? 
* Qu’ont -ils décidé de faire pendant le 
week end ? 
* Quand sont -ils partis de Casablanca  ? 
Pourquoi ? 
- Il invite les apprenants(es) à dire ce que 
représente chaque photo.  
 
 
- En fonction des photos observées, il invite 
les apprenants(es) à imaginer le voyage 
effectué par Karima, Hamza  et leurs parents 
et à le raconter oralement.  
- Il ouvre son livre à la page 199. 
 
- 
Il suit attentivement la lecture de ses 
camarades. 
 
Il répond aux questions posées.  
 
* Il s’agit d’un voyage. 
* Ils habitent à Casablanca.  
 
* Ils ont décidé d’aller visiter Azemmour, 
El Jadida et Essaouira.  
* Ils sont partis vendredi soir pour gagner 
du temps. 
- 
Il dit ce que représente chacune des 5 
photos (Casablanca - La préparation au 
voyage - Azemmour - El Jadida - 
Essaouira). 
- Il regarde les photos et essaie d’imaginer 
le voyage effectué par Karima, Hamza  et 
leurs parents  et de le raconter oralement à 
ses camarades. 
Travail 
collectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Travail 
individuel 
 
Semaine 2 (Séance 2) 
Je m’entraine à écrire 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es) à observer 
attentivement chaque photo et à la décrire 
en 1 ou 2 phrases.  
- Il les invite à écrire ce qu’ils savent sur les 
villes visitées en 1 ou 2 phrases (sur 
ardoises ou sur cahiers d’essai, puis il 
procède à la correction avant la 
transcription au propre).  
- Il observe attentivement chacune des 5 
photos et la décrit en 1 ou 2 phrases.  
 
- Il écrit ce qu’il sait sur les villes visitées 
en 1 ou 2 phr ases (d’abord sur ardoises ou 
sur cahiers d’essai avant la transcription au 
propre). 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
 
24435	  
	  
 
Semaine 3 (Séance 3) 
Je produis de l’écrit 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il invite les apprenants(es) à construire 2 
ou 3 phrases par photo pour raconter ce que  
Karima, Hamza  et leurs parents ont fait 
vendredi soir, samedi et dimanche.  
- Il les invite à rédiger un texte de 4 ou 5 
phrases pour raconter la suite du voyage 
effectué par Karima, Hamza et leurs parents. 
- Il fait écrire les phrases produites sur 
ardoises ou sur cahiers d’essai, puis il les 
corrige avant la transcription au propre. 
- Il construit 2 ou 3 phrases par photo pour 
raconter ce que  Karima, Hamza  et leurs 
parents ont fait vendredi soir, samedi et 
dimanche. 
 
- Il rédige un texte de 4 ou 5 phrases pour 
raconter la suite du voyage effectué par 
Karima, Hamza et leurs parents. 
- Il écrit les phrases produites sur ardoises 
ou sur cahiers d’essai avant de les transcrire 
au propre. 
Travail 
individuel 
 
 
Semaine 4 (Séance 4) 
Je m’évalue et je consolide mes aquis  
        Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il fait lire les meilleurs textes (après leur 
correction). 
- Il invite les apprenants(es) à raconter en 4 
ou 5 phrases un voyage qu’ils ont  effectué 
avec leurs parents . 
- Il écoute les textes lus par ses camarades.  
- Il raconte en 4 ou 5 phrases un voyage 
qu’il a  effectué avec se s parents. 
 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
245
36	  
	  
 
 
Unité didactique 6                                                                                  Semaines 28- 29 - 30 et 31 
 
Projet de classe 
  
Thème - Le tourisme 
Tâche à accomplir  - Réaliser un reportage sur le tourisme  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) -  Page 200 - Rétroprojecteur + Images et 
Photos rassemblées par les apprenants(es).  
Durée - Une séance de 30 mn par semaine  
 
Déroulement des 4 séances  
 
Semaine 1 (Séance 1) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il explique aux apprenants(es) ce qu’est un 
reportage et leur donne quelques exemples de 
reportages écrits, audios ou télévisés.  
- Il propose le projet, le définit et précise son 
objectif : Il s’agit de réaliser un reportage sur 
le tourisme dans sa ville ou sa région.  
- Il anime une discussion au sujet du choix du 
projet. 
 
- Il sollicite l’approbation du groupe classe et 
l’adhésion de tous les membres au projet  
proposé. 
- Il fait attention aux explications et aux 
exemples donnés par l’enseign ant(e) et  
demande des éclaircissements et des 
précisions si nécessaire.  
- Il écoute la proposition, la définition du 
projet et la précision de son objectif.  
 
 
- Il participe activement à la discussion et 
donne son point de vue sur  le choix du projet. 
- Il s’engage de plein grès à participer à la 
réalisation du projet.  
Travail 
collectif 
 
Semaine 2 (Séance 2) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Dans le cadre de l’organisation du travail, il 
invite les apprenants(es) à se répartir en 3 
groupes selon leur désir.  
- Il les invite à rejoindre l’un des trois 
groupes en fonction de la tâche qu’ils 
préfèrent accomplir.  
- Il précise pour chaque groupe la tâche à 
accomplir. 
- Il choisit le groupe auquel il veut 
appartenir. 
 
- Compte tenu de sa préférence il rejoint l’un 
des 3 groupes. 
 
1
er groupe : Recherche documentaire dans 
des journaux, des magazines et des 
encyclopédies de jeunes.  
2ème groupe : Collecte d’informations et de 
documents auprès des parents, des proches et 
des administrations concernées.  
3
ème groupe : Interview ou entrevue  ; 
chercher des interlocuteurs et leur poser des 
questions pour avoir leur témoignage et leur 
avis sur le sujet. Cette interview peut être 
enregistrée ou notée.  
Travail  
en groupes 
 
 
 
 
 
 
246
37	  
	  
 
 
 
Semaine 3 (Séance 3) 
Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il met à la disposition des apprenants(es) un 
rétroprojecteur et les aide à le manipuler . 
- Il invite les apprenants(es) à  écouter le 
rapporteur de chaque groupe.  
- Il anime une discussion générale.  
 
- Il oriente la discussion vers un travail de 
synthèse et de mise en forme du reportage. 
- Il participe à la présentation de la tâche dont 
son groupe a été chargé.  
 
- Il écoute le rapporteur de chaque groupe.  
- Il participe activement è la discussion et 
donne son points de vue . 
- Il participe  avec vivacité au travail de 
synthèse et de mise en forme du reportage. 
Travail  
en groupes 
 
 
 
Travail  
collectif 
 
Semaine 4 (Séance 4) 
        Activités de l’enseignant(e) Activités de l’apprenant(e) Modalités 
- Il aide les apprenants(es) à utiliser le 
rétroprojecteur pour présenter le reportage au 
public (parents - autre classe - conseil 
pédagogique de l’école…) . 
- Il participe à la présentation du reportage au 
public. 
- Le présentateur essaie de suivre le plan que 
voici. 
* Présenter le sujet en une ou deux phrases.  
* Donner des informations sur le tourisme 
dans sa ville ou sa région en 4 ou 5 phrases.  
* Donner son avis sur le sujet en une ou deux 
phrases. 
Travail 
collectif 
Travail 
individuel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
247
38	  
	  
 
 
 
Unité didactique 6                                                                                                                  Semaine 32 
 
Evaluation, soutien et consolidation 
 
Thème - Le tourisme 
Texte - Le tourisme au Maroc  
Supports didactiques  - Le manuel de l’apprenant(e) - Pages 201/202/203/204  – 
Rétroprojecteur -Tableau - Craie de couleur 
Durée - Une semaine 
 
Planification de la semaine  d’évaluation, de soutien et de consolidation  
 
Dom. d’activ. Séances   Activités 
Activités orales 
 
1 
 
 
 
2 
- L’évaluation de la compréhension orale - Pages 201/202 - Exercices 1 et 2. 
(A enrichir, si nécessaire, avec rétroprojecteur, images et photos appropriées) 
 
- L’évaluation de la production orale - Pages 201/202 - Exercices 1,2,3 et 4. 
Lecture 1,2,3 et 4 - Dispatcher la lecture du texte et son exploitation sur les 4  séances. 
Grammaire 1 - Exercices 1 et 2 - Page 203  
Conjugaison  1 - Exercices 1 et 2 - Page 203 
Orthographe  1 - Exercices 1 et 2 - Page 204 
Dictée 
 
1 - La cuisine marocaine est très variée : couscous, tajines, pastilla, 
méchoui… En 2015, elle a été classée deuxième dans le monde. Les 
touristes l’aiment beaucoup (L’écrire à la page 204). 
Ecriture 1 - Omar et Qamar ont pris quatre chocolats.  
- Karima et Hamza ont mangé du méchoui puis du kiwi.  
  (A écrire à la verticale sur cahier de contrôle continu)  
Copie 1 
 
 
- Sefrou est une jolie petite ville touristique du moyen Atlas marocain. Elle 
est située à 28 kilomètres de Fès. Elle est connue par son festival des cerises 
qui a lieu au mois de juin . 
Poème 1 - Récitation du poème "La ville de Fès est un diamant"  + (Autocritique) 
La prod. de l’écrit 1 - Exercices 1 et 2 - Page 204 
Projet de classe 1 - Nouvelle présentation du projet entre apprenants(es) + (Echange 
d’observations et de remarques au sujet de cette présentation) 
 
	  
248
Sommaire
Présentation  ......................................................................................................................................................3
Orientations pédagogiques:
Introduction .........................................................................................................................................................5
1. Les fondements  ...................................................................................................................................6
2. Orientation relatives aux domaines d’activités  ...................................................................................8
3. Le projet de classe  ..............................................................................................................................13
4. L’évaluation et le soutien  ....................................................................................................................14
5. L’organisation des apprentissages  ......................................................................................................15
La compétence annuelle  .....................................................................................................................................15
1. Les profits d’entrée et de sortie  ..........................................................................................................16
2. La compétence annuelle et les sous compétences à développer  .........................................................17
3. La planification annuelle et des apprentissages  ..................................................................................20
- Fiches pédagogiques  ........................................................................................................................................27
- Planification des activités de l’unité 1 : la civilisation marocaine .................................................................33
- Planification des activités de l’unité 2 : la vie culturelle artistique  ..............................................................68
- Planification des activités de l’unité 3 : Les loisirs  .........................................................................................103
- Planification des activités de l’unité 4 : L’agriculture, l’industrie et le commerce  .....................................139
- Planification des activités de l’unité 5 : La forêt  ............................................................................................179
- Planification des activités de l’unité 6 : Le tourisme  .....................................................................................212
