Didactique du français au cycleprimaire
à l’aune des nouveautés du curriculum 
L’inspecteur pédagogique: OUHSSEIN Said
 0666095621
@ ouhssein_said@yahoo.fr


Avant propos 
Tâches et domaines 
Planification et gestion 
Evaluation et soutien 
Correction d’une épreuve et discussion 
Plan du module 
1
2
3
4
5
Avant propos 
Introduction 
 Comment réussir son examen d’aptitude professionnelle?
 Pourquoi le recours à l’ ASP? 
 S’imprégner de manière idoine et lucide des descriptifs des domaines ciblés par 
les épreuves;
 Partir de la littérature pédagogique officielle;
 S’appuyer sur votre pratique de classe et de votre expérience professionnelle;
 Opter pour l’originalité, l’authenticité et l’innovation;
 Etre concis, clair et convaincant. 
Tâches/Domaines 
Planification Gestion
Evaluation
La planification/gestion (70%)
 Maîtriser les savoirs à enseigner;
 Définir les compétences et les  objectifs d’apprentissage ;
 Concevoir des scénarii pédagogiques adéquats ( matériel didactique, approches 
et méthodes pédagogiques, techniques d’animation, rythme scolaire, évaluation et soutien, etc.) 
Fondements 
Cadre porteur de valeurs
Développement des compétences 
Approche fondée sur l’action
Action centrée sur l’apprenant
Apprentissage collaboratif, interactif et solidaire
Approche ouverte à la différenciation pédagogique
Approche insérant les TICE
Domaines d’activités 
Écouter
Parler
Lire
Écrire Compétence 
linguistique
Disciplines et composantes 
Activités orales 
Activités de lecture  
Activités écrites 
Projet de classe 
Thèmes UD
Orientations 
pédagogiques
1. Projet de classe  
Objectifs du projet de classe :
 Donner du sens aux apprentissages ;
 Ouvrir la classe sur son environnement local, régional, national et universel;
 Développer les compétences communicatives et sociales des élèves;
 Développer l’autonomie de recherche et d’apprentissage chez les élèves;
 ….
1ère séance: 
Préparation et 
planification 
Séance 2,3 et 4: 
Réalisation du 
projet 
séance5:
Présentation du 
projet 
Scénario pédagogique 
2. L’oral 
Objectifs de l’oral en primaire:
Amener l’élève à:
 bien écouter
 utiliser un langage verbal et non verbal (gestes, mimiques,…)
 Enrichir son vocabulaire
 exprimer ses besoins communicatifs selon les situations d'échanges et d'interactions variées, et ce, en
fonction de ses interlocuteurs
 Acquérir un savoir faire linguistique
 Découvrir les règles de la vie sociale et intégrer les valeurs humaines
 Acquérir des stratégies d’écoute et celles de prise de parole
Classe Composante Séances et horaire  hebdomadaire 
1ère AEP Activités orales 90= 3s×30mn   ( 3séances) / 1objectif com × 2sem.
2ème AEP Activités orales 120= 4× 30 mn  ( 4séances) / 1 objectif com × 2sem.
3ème AEP Activités orales 100 = 30 + 20 + 30 + 20 mn ( 4séances) 1objectif com × 2sem.
4ème AEP Activités orales 60 =  2× 30 mn ( 2séances) 1objectif com × 2sem.
5ème AEP et 6ème AEP Communication et actes 
de langage 
60 =  2× 30 mn  ( 2séances) 1objectif com × 2sem.
Configuration didactique et pédagogique 
Observation et découverte: ( avant l’écoute)
Il s’agit de faire observer le support de l’activité pour le faire appréhender de manière globale
en vue d’en faire dégager quelques hypothèses de sens.
Compréhension/Conceptualisation : (pendant l’écoute)
Il s’agit de faire comprendre le dialogue et faire interagir par rapport aux hypothèses
formulées précédemment en vue de construire le concept ciblé et de le valider.
Application/Transfert : (après l’écoute )
Il s’agit de faire appliquer le concept construit et validé dans des situations similaires, puis d’y
apporter des remédiations nécessaires, le cas échéant, avant de les transférer dans des situations
authentiques relatives au projet.
Scénario pédagogique 
3. Lecture 
Classe Horaire et nbre de séances Périodicité Total
1ère AEP 1séance chant: 30mn
2séances lecture : 30 mn ×2
2 phonèmes ×
UD
90 mn / 4h
2ème AEP 1séance poésie: 20mn
2séances lecture : 30 mn+ 20 mn 
4 phonèmes ×
UD
70 mn / 5h 
3ème AEP 1séance poésie: 20mn
4séances lecture : 30 mn+ 20 mn +30 mn+20 mn  
4 phonèmes 
complexes ̸ textes 
( UD5et6)
120 mn / 
6h 
4ème AEP 1séance poésie: 20mn
4séances lecture : 30 mn+ 20 mn +30 mn+20 mn  
4 textes × UD 120 mn  / 
6h
5ème AEP 1séance diction : 20mn
3séances lecture : 30 mn+ 30 mn +25 mn  
2 textes × UD 105 mn / 
6h
6ème AEP 1séance diction : 30mn
3séances lecture : 30 mn+ 30 mn +25 mn  
2 textes × UD
(4)
115mn / 6h 
 Identifier les phonèmes, les syllabes,
 Lire des syllabes, des mots usuels, des phrases simples, 
 lire et comprendre des textes à caractère informatif, narratif, descriptif, injonctif, 
explicatif et argumentatif 
 Développer des stratégies d’anticipation, de compréhension 
 Enrichir le vocabulaire thématique 
 Développer la compétence linguistique et communicative 
Faire acquérir les habiletés de base:
 Conscience phonologique
 Principe alphabétique
 Vocabulaire
 Fluidité 
 Compréhension 
Phase des textes: (?)
Faire acquérir des stratégies de 
lecture:
 Avant lecture
 Pendant lecture 
 Après lecture  
Quelles activités ?
Configuration didactique 
Scénario pédagogique 
Mise en situation 
Discrimination auditive
Discrimination visuelle
Combinatoire (identification et lecture des syllabes)
Lecture (syllabes et mots)
Scénario pédagogique 

4. Activités de langue 
Exercices de langue intégrés dans l’oral
et la lecture sans que les règles soient
explicitées.
L’étude explicite des règles régissant le
fonctionnement de la langue suivant une
approche fonctionnelle.
Lexique Grammaire Orthographe Conjugaison 
Scénario pédagogique 
5. Production de l’écrit
Graphisme/ Écriture, copie 
Production de l’écrit 
Production de l’écrit 
Copie dictée/ Exercices 
écrits   
1AEP
2AEP
3AEP
4AEP
5/6 Production de 
l’écrit 
1AEP
2AEP
3AEP
4AEP
5/6AEP

Scénario pédagogique 

Evaluation et Soutien: directives générales 
 Les formes de l’évaluation: diagnostique, formative, sommative (Bloom)
 Pourquoi évaluer? Et comment le faire? (établir un diagnostic fiable, évaluer pour évoluer , 
évaluation critériée, grille, tests, savoirs et capacités)
 Les erreurs sont d’excellentes opportunités d’apprentissage.
 Catégoriser sans pour autant étiqueter 
 Consolidation̸  soutien ̸ remédiation  
 Les formes de soutien: immédiat, différé, institutionnel 
 Quelles pédagogies pour le soutien? ( jeu, projet, différenciée, maîtrise, 
matériel, espace,  activités intégrées…) 
En fonction des résultats des évaluations effectuées, 
trois catégories de profils peuvent être repérées:
Le soutien 
• Des apprenants doués d’une capacité d’acquisition 
telle qu’ils pourraient travailler en autonomie: dans ce 
cas il faut proposer des activités d’enrichissement.
Profil 1
• Des élèves considérés comme aptes et qui en 
général n’ont besoin que d’une simple aide pour 
renforcer leurs acquis: programmer des activités de 
consolidation. 
Profil 2
• Des élèves considérés en difficultés. C’est cette 
catégorie d’élèves qui fait l’objet d’une remédiation et 
qui a constamment besoin de la disponibilité du 
professeur.
Profil 3
Exercice d’application 
L’apprentissage de la lecture, deuxième année de l'enseignement primaire, s’appuie sur les
activités de la communication orale et sur l’acquisition du vocabulaire. Il doit permettre à
l’apprenante/l'apprenant d’acquérir progressivement les habiletés de base en lecture, pour devenir
une lectrice/un lecteur autonome. Ces habiletés sont :
 la conscience phonologique ;
 le principe alphabétique ;
 l’identification des mots/du lexique ;
 la fluidité ;
 la compréhension.
Le curriculum du primaire, p. 221
En partant du texte ci-dessus, de votre expérience et de vos lectures, répondez aux questions suivantes:
1. Donnez une définition fonctionnelle aux termes soulignés dans le texte.
2. Citez trois objectifs d’apprentissage liés à l’enseignement apprentissage de la lecture en 2ème AEP.
3. Citez trois activités visant le développement de la conscience phonologique chez les apprenants de la 
2ème AEP, 
4. Élaborer un scénario pédagogique de la première séance dont l’objet est l’étude du phonème « l ». 
5. Lors de la phase de la lecture, vous avez remarqué que certains élèves ont beaucoup de mal à lire 
correctement les syllabes proposées sur le manuel scolaire, d’autres les lisent à l’envers (de droite à 
gauche.
5.1. en partant de votre expérience professionnelle, expliquez les causes éventuelles de ces 
difficultés.
5.2. proposer quelques activités de soutien ou/et de remédiation pour pallier ces difficultés.  

ورشات
