








التعرفالتعرف  على بعض نظريات التعلم وتطبيقاتها في مجال التدريسعلى بعض نظريات التعلم وتطبيقاتها في مجال التدريس
السلوكية السلوكية ))التعلم التعلم الإشراطيالإشراطي، التعلم الإجرائي، التعلم الاجتماعي، التعلم الإجرائي، التعلم الاجتماعي((
الجشطالتالجشطالت  ))الاستبصارالاستبصار((الجشطالتالجشطالت  ))الاستبصارالاستبصار((
البنيوية التكوينية البنيوية التكوينية ))بياجيبياجي((
المعرفية المعرفية ))الحاسوبية، الترابطية، معالجة المعلومات، الذهنالحاسوبية، الترابطية، معالجة المعلومات، الذهن((





تفيد كلمة تفيد كلمة ""تعلمتعلم " "
ApprentissageApprentissage
الدراسة واكتساب الدراسة واكتساب الالمعارف، حيث يأخذ التعلم معارف، حيث يأخذ التعلم 
لوكيين، ѧѧوم السѧѧابي بمفهѧѧز الايجѧѧة للتعزيѧѧتجابة نتيجѧѧر بالاسѧѧاط المثيѧѧفة ارتبѧѧصلوكيين، ѧѧوم السѧѧابي بمفهѧѧز الايجѧѧة للتعزيѧѧتجابة نتيجѧѧر بالاسѧѧاط المثيѧѧفة ارتبѧѧص
وتغيير في البنيات الذهنية بمفهوم المعرفيينوتغيير في البنيات الذهنية بمفهوم المعرفيين . .ويشير إلى الكيفية التي تتطور ويشير إلى الكيفية التي تتطور بهابها  
شبكة الأعصاب في الدماغ لدى البيولوجيينشبكة الأعصاب في الدماغ لدى البيولوجيين).).
Larousse "Bibliorom", Larousse "Bibliorom", 19931993--19961996
 ( (
بالنسبة بالنسبة للسلوكيةللسلوكية، التعلم هو تحويل سجل الاستجابات أو ، التعلم هو تحويل سجل الاستجابات أو رѧتغييرѧتغيي  دار ѧالات إصѧاحتمدار ѧالات إصѧاحتم
استجابات هذا السجل تبعا لشروط معينة، استجابات هذا السجل تبعا لشروط معينة، استجابات هذا السجل تبعا لشروط معينة، استجابات هذا السجل تبعا لشروط معينة، 
ى ѧع إلѧتقراره لا يرجѧين الأداء واسѧي تحسѧل فѧوهذا التحول في السلوك الذي يتمثى ѧع إلѧتقراره لا يرجѧين الأداء واسѧي تحسѧل فѧوهذا التحول في السلوك الذي يتمث
نضج داخلي نضج داخلي ))بيولوجيبيولوجي ( (كما هو عند كما هو عند ))PiagetPiaget ( (ارجي ѧيط الخѧولكن إلى فعل المحارجي ѧيط الخѧولكن إلى فعل المح
ن إذا ѧة سѧي أيѧيء وفѧتعلم أي شѧل لأن يѧل قابѧوآثاره، ومن هذا المنظور فإن الطفن إذا ѧة سѧي أيѧيء وفѧتعلم أي شѧل لأن يѧل قابѧوآثاره، ومن هذا المنظور فإن الطف
ما توافرت الشروط الضرورية للتعلم ما توافرت الشروط الضرورية للتعلم ))الغالي الغالي أحرشاوأحرشاو  وأحمد الزاهر، وأحمد الزاهر، 20002000.(.(

ة ѧѧمدرسة ѧѧمدرس""ѧѧالجشѧѧالجشططالتالت  
GestaltGestalt
 “ “ق ѧѧن طريѧѧدث عѧѧتعلم يحѧѧرت أن الѧѧاعتبق ѧѧن طريѧѧدث عѧѧتعلم يحѧѧرت أن الѧѧاعتب
الاستبصارالاستبصار..
  ووارѧѧѧالاستبصارѧѧѧالاستبص  وѧѧѧهوѧѧѧه  ات ѧѧѧائل والغايѧѧѧين الوسѧѧѧات بѧѧѧاجئ للعلاقѧѧѧالإدراك المفات ѧѧѧائل والغايѧѧѧين الوسѧѧѧات بѧѧѧاجئ للعلاقѧѧѧالإدراك المف
ل ѧѧѧاد الحѧѧѧكل، وإيجѧѧѧف المشѧѧѧددات الموقѧѧѧي لمحѧѧѧيم الإدراكѧѧѧادة التنظѧѧѧوإعل ѧѧѧاد الحѧѧѧكل، وإيجѧѧѧف المشѧѧѧددات الموقѧѧѧي لمحѧѧѧيم الإدراكѧѧѧادة التنظѧѧѧوإع
المناسب بشكل سريعالمناسب بشكل سريع . .المناسب بشكل سريعالمناسب بشكل سريع . .
ة ѧر قابليѧار أكثѧى الاستبصѧائم علѧتعلم القѧاه أن الѧذا الاتجѧويعتقد رواد هة ѧر قابليѧار أكثѧى الاستبصѧائم علѧتعلم القѧاه أن الѧذا الاتجѧويعتقد رواد ه
ائن ѧدى الكѧيل لѧع أصѧى دافѧد علѧه يعتمѧيان، لأنѧللتعميم وأقل قابلية للنسائن ѧدى الكѧيل لѧع أصѧى دافѧد علѧه يعتمѧيان، لأنѧللتعميم وأقل قابلية للنس
الحي هو استعادة التوازن المعرفيالحي هو استعادة التوازن المعرفي..

ةѧѧة التكوينيѧѧالبنيويةѧѧة التكوينيѧѧالبنيوي : :د ѧѧق التجريѧѧن طريѧѧتعلم عѧѧتطيع المѧѧدما يسѧѧتعلم عنѧѧدث الѧѧيحد ѧѧق التجريѧѧن طريѧѧتعلم عѧѧتطيع المѧѧدما يسѧѧتعلم عنѧѧدث الѧѧيح
الإمبيريقيالإمبيريقي  
EmpiriqueEmpirique
ائل ѧواد أو وسѧى مѧة علѧية حركيѧ، أن يمارس أنشطة حسائل ѧواد أو وسѧى مѧة علѧية حركيѧ، أن يمارس أنشطة حس
واد، ѧѧѧذه المѧѧѧى هѧѧѧرأت علѧѧѧي طѧѧѧولات التѧѧѧأثيرات أو التحѧѧѧد التѧѧѧوم بتجريѧѧѧة، فيقѧѧѧماديواد، ѧѧѧذه المѧѧѧى هѧѧѧرأت علѧѧѧي طѧѧѧولات التѧѧѧأثيرات أو التحѧѧѧد التѧѧѧوم بتجريѧѧѧة، فيقѧѧѧمادي
اتѧويعالجها ذهنيا ليصل إلى تعميماتѧويعالجها ذهنيا ليصل إلى تعميم . .ر ѧي نظѧتعلم فѧى الѧق علѧباب، أطلѧذه الأسѧولهر ѧي نظѧتعلم فѧى الѧق علѧباب، أطلѧذه الأسѧوله
))
PiagetPiaget
, J., J. ( (اسم التعلم اسم التعلم العملياتيالعملياتي  
OpératoireOpératoire
..
ويفسر ويفسر ))Piaget, J.Piaget, J. ( (و ѧالتعلم من خلال مفهوم مركزي هو ѧالتعلم من خلال مفهوم مركزي هوازنѧالتوازنѧالتمح ѧذي يسѧ، المح ѧذي يسѧ، الويفسر ويفسر ))Piaget, J.Piaget, J. ( (و ѧالتعلم من خلال مفهوم مركزي هو ѧالتعلم من خلال مفهوم مركزي هوازنѧالتوازنѧالتمح ѧذي يسѧ، المح ѧذي يسѧ، ال
لال ѧѧن خѧѧم مѧѧكل ملائѧѧة بشѧѧن الإجابѧѧا مѧѧبق أن واجههѧѧة سѧѧعية معينѧѧي وضѧѧتعلم فѧѧللملال ѧѧن خѧѧم مѧѧكل ملائѧѧة بشѧѧن الإجابѧѧا مѧѧبق أن واجههѧѧة سѧѧعية معينѧѧي وضѧѧتعلم فѧѧللم
ات ѧѧѧيط الخطاطѧѧѧتنشات ѧѧѧيط الخطاطѧѧѧتنشSchèmesSchèmes  ه ѧѧѧѧدما يواجѧѧѧة، وعنѧѧѧة المعرفيѧѧѧѧودة بالبنيѧѧѧالموجه ѧѧѧѧدما يواجѧѧѧة، وعنѧѧѧة المعرفيѧѧѧѧودة بالبنيѧѧѧالموج
ي ѧѧة، وعمليتѧѧة المعرفيѧѧل البنيѧѧتلالا داخѧѧه اخѧѧكل لديѧѧك يشѧѧإن ذلѧѧدة فѧѧعيات جديѧѧوضي ѧѧة، وعمليتѧѧة المعرفيѧѧل البنيѧѧتلالا داخѧѧه اخѧѧكل لديѧѧك يشѧѧإن ذلѧѧدة فѧѧعيات جديѧѧوض
طة ѧѧѧѧات بواسѧѧѧديل الخطاطѧѧѧѧى تعѧѧѧان إلѧѧѧѧل تؤديѧѧѧاف الحѧѧѧѧث واكتشѧѧѧالبحطة ѧѧѧѧات بواسѧѧѧديل الخطاطѧѧѧѧى تعѧѧѧان إلѧѧѧѧل تؤديѧѧѧاف الحѧѧѧѧث واكتشѧѧѧالبحتيعابѧѧѧѧالاستيعابѧѧѧѧالاس  
AssimilationAssimilation  والتلاؤموالتلاؤم  AccommodationAccommodationوازن ѧ، وبالتالي إلى استعادة التوازن ѧ، وبالتالي إلى استعادة الت
ةѧي البدايѧه فѧان عليѧا كѧن ممѧتوى أحسѧي مسѧفةѧي البدايѧه فѧان عليѧا كѧن ممѧتوى أحسѧي مسѧف  ))
Raynal, F.Raynal, F. et et RieunierRieunier, A. , A. 
20012001
.(.(

المعرفيةالمعرفية : :
يعتبر  يعتبر  ))
Le Le NyNy, J.F. , J.F. 19801980
 ( (أن التعلم بمثابة عملية أن التعلم بمثابة عملية تغيير شبه دائم في تغيير شبه دائم في 
سلوكسلوك  ائن ѧدى الكѧر الأداء لѧالفرد ينشأ نتيجة الممارسة ويظهر في تغييائن ѧدى الكѧر الأداء لѧالفرد ينشأ نتيجة الممارسة ويظهر في تغيي
الحيالحي . .وللتحقق منه يتم قياس الفرق في السلوك بين المرحلتين الأولى وللتحقق منه يتم قياس الفرق في السلوك بين المرحلتين الأولى 
والختاميةوالختامية . .فه ѧف وصѧهذا التعريفه ѧف وصѧهذا التعري))
Raynal, F.Raynal, F. et et RieunierRieunier, A. , A. 20012001
 ( (
ي ѧوم المعرفѧل المفهѧو يفضѧذلك فهѧي، لѧي وإجرائѧبأنه تبسيطي واختزالي ѧوم المعرفѧل المفهѧو يفضѧذلك فهѧي، لѧي وإجرائѧبأنه تبسيطي واختزال
ي ѧوم المعرفѧل المفهѧو يفضѧذلك فهѧي، لѧي وإجرائѧبأنه تبسيطي واختزالي ѧوم المعرفѧل المفهѧو يفضѧذلك فهѧي، لѧي وإجرائѧبأنه تبسيطي واختزال
للتعلم الذي يركز على  للتعلم الذي يركز على  التعديل المستمر التعديل المستمر للتمثلاتللتمثلات  وخطاطات الفعلوخطاطات الفعل . .
عى ѧѧѧسعى ѧѧѧس))Tardif,  J. Tardif,  J.  19921992 ( (تعلم ѧѧѧزات الѧѧѧس ومرتكѧѧѧع أسѧѧѧى وضѧѧѧإلتعلم ѧѧѧزات الѧѧѧس ومرتكѧѧѧع أسѧѧѧى وضѧѧѧإل
الأساسية حين اعتبره بمثابة الأساسية حين اعتبره بمثابة يرورةѧسيرورةѧس  ةѧديناميةѧدينامي  ارفѧاء المعѧلبنارفѧاء المعѧلبنى ѧ، بمعنى ѧ، بمعن
ة ѧѧرض إقامѧѧم يفتѧѧل تعلѧѧزة، وكѧѧاءة ومتحفѧѧة بنѧѧذات فاعلѧѧتعلم كѧѧاء المѧѧبنة ѧѧرض إقامѧѧم يفتѧѧل تعلѧѧزة، وكѧѧاءة ومتحفѧѧة بنѧѧذات فاعلѧѧتعلم كѧѧاء المѧѧبن
روابط بين المعلومات الجديدة والمعارف السابقة روابط بين المعلومات الجديدة والمعارف السابقة ))ثلاتѧالتمثلاتѧالتم((ب ѧ، ويتطلب ѧ، ويتطل
تنظيما للمعارف بشكل متواصلتنظيما للمعارف بشكل متواصل..

في المجال في المجال التربالتربوويي::  
ه ѧѧتعلم بأنѧѧوم الѧѧدم مفهѧѧيقه ѧѧتعلم بأنѧѧوم الѧѧدم مفهѧѧيقرѧѧالتفكيرѧѧالتفكي  ابقة ѧѧة سѧѧتعمال معرفѧѧب اسѧѧذي يتطلѧѧالابقة ѧѧة سѧѧتعمال معرفѧѧب اسѧѧذي يتطلѧѧال
ألة ѧر المسѧم عناصѧا، وفهѧواستراتيجيات خاصة لفهم الأفكار في نص مألة ѧر المسѧم عناصѧا، وفهѧواستراتيجيات خاصة لفهم الأفكار في نص م
باعتبارها وحدة كليةباعتبارها وحدة كلية . .
و ѧѧتعلم هѧѧالو ѧѧتعلم هѧѧالاب ѧѧة اكتسѧѧعملياب ѧѧة اكتسѧѧعمليات ѧѧباع الحاجѧѧى إشѧѧاعدة علѧѧائل المسѧѧالوسات ѧѧباع الحاجѧѧى إشѧѧاعدة علѧѧائل المسѧѧالوسو ѧѧتعلم هѧѧالو ѧѧتعلم هѧѧالاب ѧѧة اكتسѧѧعملياب ѧѧة اكتسѧѧعمليات ѧѧباع الحاجѧѧى إشѧѧاعدة علѧѧائل المسѧѧالوسات ѧѧباع الحاجѧѧى إشѧѧاعدة علѧѧائل المسѧѧالوس
كلاتѧل المشѧورة حѧوالدوافع وتحقيق الأهداف، وهو كثيرا ما يتخذ صكلاتѧل المشѧورة حѧوالدوافع وتحقيق الأهداف، وهو كثيرا ما يتخذ ص . .
د ѧى يفيѧين ؛ معنѧين معنيѧتعلم بѧوم الѧل مفهѧإلا أنه من المهم التمييز داخد ѧى يفيѧين ؛ معنѧين معنيѧتعلم بѧوم الѧل مفهѧإلا أنه من المهم التمييز داخ
عمليةعملية  التعلم ومعنى يفيد التعلم ومعنى يفيد ةѧنتيجةѧنتيج  ةѧذه العمليѧهةѧذه العمليѧه
 . .))ف ѧد اللطيѧعبف ѧد اللطيѧعباربيѧالفاربيѧالف  رون، ѧوآخرون، ѧوآخ
19941994   : :2121((  

التعلم هو التعلم هو عمليةعملية  لال ѧن خѧتتم في وضعية محددة ملال ѧن خѧتتم في وضعية محددة ملѧالتفاعلѧالتفاع  تعلم ѧين المѧبتعلم ѧين المѧب
والموضوعوالموضوع . .
تعلمѧѧѧالمتعلمѧѧѧالم  ن ѧѧѧة مѧѧѧن مجموعѧѧѧون مѧѧѧية تتكѧѧѧو شخصѧѧѧذات هѧѧѧكن ѧѧѧة مѧѧѧن مجموعѧѧѧون مѧѧѧية تتكѧѧѧو شخصѧѧѧذات هѧѧѧكتعدادتѧѧѧالاستعدادتѧѧѧالاس  
سѧѧѧѧѧѧة والحѧѧѧѧѧѧة والوجدانيѧѧѧѧѧѧدرات الذهنيѧѧѧѧѧѧوالقسѧѧѧѧѧѧة والحѧѧѧѧѧѧة والوجدانيѧѧѧѧѧѧدرات الذهنيѧѧѧѧѧѧوالق--ة ѧѧѧѧѧѧة  والاجتماعيѧѧѧѧѧѧحركية ѧѧѧѧѧѧة  والاجتماعيѧѧѧѧѧѧحركي
والثقافيةوالثقافية ... ...
وعѧѧѧموضوعѧѧѧموض  ار ѧѧѧة كالأفكѧѧѧكالا مختلفѧѧѧذ أشѧѧѧن أن يتخѧѧѧتعلم يمكѧѧѧالار ѧѧѧة كالأفكѧѧѧكالا مختلفѧѧѧذ أشѧѧѧن أن يتخѧѧѧتعلم يمكѧѧѧالثلاتѧѧѧوالتمثلاتѧѧѧوالتم  
وعѧѧѧموضوعѧѧѧموض  ار ѧѧѧة كالأفكѧѧѧكالا مختلفѧѧѧذ أشѧѧѧن أن يتخѧѧѧتعلم يمكѧѧѧالار ѧѧѧة كالأفكѧѧѧكالا مختلفѧѧѧذ أشѧѧѧن أن يتخѧѧѧتعلم يمكѧѧѧالثلاتѧѧѧوالتمثلاتѧѧѧوالتم  
والمواقف والمهاراتوالمواقف والمهارات ... ...
عيةѧѧالوضعيةѧѧالوض  د ѧѧتعلم، قѧѧل الѧѧه فعѧѧتم فيѧѧذي يѧѧام الѧѧياق العѧѧكل السѧѧة تشѧѧالتعليميد ѧѧتعلم، قѧѧل الѧѧه فعѧѧتم فيѧѧذي يѧѧام الѧѧياق العѧѧكل السѧѧة تشѧѧالتعليمي
تكون تلقائية أو موجهة تكون تلقائية أو موجهة وقصديةوقصدية  كما هو الحال في مؤسسات التكوينكما هو الحال في مؤسسات التكوين . .
نواتجنواتج  ف ѧالتعلم تمثل مختلف ѧالتعلم تمثل مختللوكاتѧالسلوكاتѧالس  اهرة أو ѧرفات الظѧوالتصاهرة أو ѧرفات الظѧوالتصةѧالباطنةѧالباطن ، ،
ها ѧѧن خصائصѧѧرد، ومѧѧم الفѧѧة تعلѧѧس درجѧѧازات تعكѧѧكل إنجѧѧي شѧѧون فѧѧتكها ѧѧن خصائصѧѧرد، ومѧѧم الفѧѧة تعلѧѧس درجѧѧازات تعكѧѧكل إنجѧѧي شѧѧون فѧѧتك
ةѧѧة والزمنيѧѧة المعرفيѧѧي الكلفѧѧاد فѧѧالاقتصةѧѧة والزمنيѧѧة المعرفيѧѧي الكلفѧѧاد فѧѧالاقتص،،  ن ѧѧوع مѧѧم بنѧѧي أن تتسѧѧوينبغن ѧѧوع مѧѧم بنѧѧي أن تتسѧѧوينبغ
الإتقان والجودة الإتقان والجودة 
))عبد الكريم غريب، عبد الكريم غريب، 20062006   : :7070.(.(

التعلم بالفعل والتعلم بالتعليمالتعلم بالفعل والتعلم بالتعليم::
رف ѧيعرف ѧيعل ѧتعلم بالفعѧالل ѧتعلم بالفعѧال
Apprendre par l'actionApprendre par l'action  
ة ѧة والمعايشѧه التجربѧبأنة ѧة والمعايشѧه التجربѧبأن
ه ѧار إليѧا أشѧة كمѧعيات الحقيقيѧة للوضѧالفعليه ѧار إليѧا أشѧة كمѧعيات الحقيقيѧة للوضѧالفعلي
))George, C. George, C. 19831983(( ، ،
التعلم ѧكالتعلم ѧك
أ ѧѧة والخطѧѧبالمحاولأ ѧѧة والخطѧѧبالمحاول
))ThorndikeThorndike(( ، ،
اف ѧѧتعلم بالاكتشѧѧوالاف ѧѧتعلم بالاكتشѧѧوال
))BrunerBruner .( .(
تعلم ѧѧوالتعلم ѧѧوال
ن ѧل مѧدى كѧة لѧداولا خاصѧبالفعل من أكثر الأشكال تن ѧل مѧدى كѧة لѧداولا خاصѧبالفعل من أكثر الأشكال ت
))Piaget, Piaget, VygotskiVygotski, , 
ن ѧل مѧدى كѧة لѧداولا خاصѧبالفعل من أكثر الأشكال تن ѧل مѧدى كѧة لѧداولا خاصѧبالفعل من أكثر الأشكال ت
))Piaget, Piaget, VygotskiVygotski, , 
GalperineGalperine, Wallon, Bruner, Wallon, Bruner((
ن ѧى مѧذكاء يبنѧى أن الѧدافعون علѧ، الذين ين ѧى مѧذكاء يبنѧى أن الѧدافعون علѧ، الذين ي
خلال أفعال الفرد وتفاعله مع المواضيعخلال أفعال الفرد وتفاعله مع المواضيع..
ا ѧѧأما ѧѧأمالتعليمѧѧتعلم بѧѧالالتعليمѧѧتعلم بѧѧال  ب ѧѧد حسѧѧفيفيب ѧѧد حسѧѧفيفي
))Richard,  J.F. Richard,  J.F.  19901990 ( (
ة ѧѧال المعرفѧѧإيصة ѧѧال المعرفѧѧإيص
اط ѧѧو النشѧѧم، وهѧѧا للفهѧѧتعلم تابعѧѧون الѧѧث يكѧѧص، حيѧѧمن نѧѧياغتها ضѧѧبصاط ѧѧو النشѧѧم، وهѧѧا للفهѧѧتعلم تابعѧѧون الѧѧث يكѧѧص، حيѧѧمن نѧѧياغتها ضѧѧبص
المنتشر داخل أغلب الفصول الدراسيةالمنتشر داخل أغلب الفصول الدراسية..

التغييرالتغيير
الوضعيةالوضعية
الذاتالذات
الزمنالزمن
الموضوعالموضوع



ةѧѧذه المدرسѧѧن رواد هѧѧمةѧѧذه المدرسѧѧن رواد هѧѧم : :
Hull,  E.  (Hull,  E.  (18841884--19521952))  ؛؛  Thorndike,  P.  (Thorndike,  P.  (18741874--19491949))؛  ؛  
Watson, J.P. (Watson, J.P. (18781878--19581958))  ؛ ؛ GuthrieGuthrieE.R. (E.R. (18861886--19591959))  ؛ ؛ Skinner, B.F. (Skinner, B.F. (19041904--19901990))  ؛ ؛ Pavlov, I.Pavlov, I.
ركزت على بناء نظرية للتعلم تقوم على أساس ركزت على بناء نظرية للتعلم تقوم على أساس ر ѧين المثيѧات بѧالارتباطر ѧين المثيѧات بѧالارتباط
تجابةѧѧوالاستجابةѧѧوالاس  تقراره ѧѧال واسѧѧلوك الفعѧѧور السѧѧى ظهѧѧة علѧѧا الإيجابيѧѧوآثارهتقراره ѧѧال واسѧѧلوك الفعѧѧور السѧѧى ظهѧѧة علѧѧا الإيجابيѧѧوآثاره
من خلال من خلال ميكانيزمميكانيزم  التعزيز والتكرارالتعزيز والتكرار . .
تعرف تعرف التعلم التعلم بأنه بأنه تغيير تغيير وحصيلة وحصيلة الات ѧتحويل سجل الاستجابات أو احتمالات ѧتحويل سجل الاستجابات أو احتمتعرف تعرف التعلم التعلم بأنه بأنه تغيير تغيير وحصيلة وحصيلة الات ѧتحويل سجل الاستجابات أو احتمالات ѧتحويل سجل الاستجابات أو احتم
إصدار استجابات تبعا لشروط معينةإصدار استجابات تبعا لشروط معينة..
التعلم تغيير التعلم تغيير يرجع إلى فعل المحيط الخارجي يرجع إلى فعل المحيط الخارجي ))البيئةالبيئة ( (وآثارهوآثاره..
ر ѧѧود مثيѧѧرتبط بوجѧѧوره مѧѧل، ظهѧѧتجابة ورد فعѧѧو اسѧѧلوك وهѧѧتعلم سѧѧالر ѧѧود مثيѧѧرتبط بوجѧѧوره مѧѧل، ظهѧѧتجابة ورد فعѧѧو اسѧѧلوك وهѧѧتعلم سѧѧال
ينتمي فيينتمي فيالغالب إلى المحيط الخارجيالغالب إلى المحيط الخارجي..
لوك ѧѧѧور السѧѧѧظهلوك ѧѧѧور السѧѧѧظهينѧѧѧرهينѧѧѧره  توى ѧѧѧبمستوى ѧѧѧبمساط ѧѧѧوة الارتبѧѧѧقاط ѧѧѧوة الارتبѧѧѧقر ѧѧѧين المثيѧѧѧائم بѧѧѧالقر ѧѧѧين المثيѧѧѧائم بѧѧѧالق
والاستجابة والاستجابة ))SS--RR.(.(
إن قوة الارتباط هي ما يحدد الميل إلى رد الفعل إن قوة الارتباط هي ما يحدد الميل إلى رد الفعل 
))LeNyLeNy, , j.fj.f. . .(.(

روط ѧوافرت الشѧا تѧن إذا مѧة سѧي أيѧيء وفѧالطفل قابل لأن يتعلم أي شروط ѧوافرت الشѧا تѧن إذا مѧة سѧي أيѧيء وفѧالطفل قابل لأن يتعلم أي ش
الضرورية للتعلمالضرورية للتعلم..

رѧѧالمثيرѧѧالمثي : :ط ѧѧرات الوسѧѧل تغييѧѧن كѧѧر عѧѧيعبط ѧѧرات الوسѧѧل تغييѧѧن كѧѧر عѧѧيعب / /يط ѧѧالمحيط ѧѧالمح))وءѧѧوت، ضѧѧصوءѧѧوت، ضѧѧص .(... .(...
ويمكن التمييز بين المثير الطبيعي ويمكن التمييز بين المثير الطبيعي ))اللاإشراطياللاإشراطي ( (وية ѧتستجيب له العضوية ѧتستجيب له العض
زي ѧѧكل غريѧѧبشزي ѧѧكل غريѧѧبش))رابѧѧام، الشѧѧوم، الطعѧѧالنرابѧѧام، الشѧѧوم، الطعѧѧالن((ب ѧѧر مكتسѧѧ، ومثيب ѧѧر مكتسѧѧ، ومثي))رطيѧѧشرطيѧѧش  أو أو 
إشراطيإشراطي ( (مرتبط بالخبرة، ومثيرمرتبط بالخبرة، ومثير  محايد محايد لا يؤدي إلى أي رد فعللا يؤدي إلى أي رد فعل . .
الاستجابةالاستجابة : :ارجي ѧنشاط العضوية يظهر نتيجة لتغيير ما في المحيط الخارجي ѧنشاط العضوية يظهر نتيجة لتغيير ما في المحيط الخ
داخليѧѧѧѧأو الداخليѧѧѧѧأو ال . .ي ѧѧѧѧر طبيعѧѧѧѧة لمثيѧѧѧѧتجابة الغريزيѧѧѧѧين الاسѧѧѧѧا بѧѧѧѧز فيهѧѧѧѧونميي ѧѧѧѧر طبيعѧѧѧѧة لمثيѧѧѧѧتجابة الغريزيѧѧѧѧين الاسѧѧѧѧا بѧѧѧѧز فيهѧѧѧѧونميداخليѧѧѧѧأو الداخليѧѧѧѧأو ال . .ي ѧѧѧѧر طبيعѧѧѧѧة لمثيѧѧѧѧتجابة الغريزيѧѧѧѧين الاسѧѧѧѧا بѧѧѧѧز فيهѧѧѧѧونميي ѧѧѧѧر طبيعѧѧѧѧة لمثيѧѧѧѧتجابة الغريزيѧѧѧѧين الاسѧѧѧѧا بѧѧѧѧز فيهѧѧѧѧونمي
))لاشرطيةلاشرطية((، واستجابة ، واستجابة شرطيةشرطية  ي ѧر طبيعѧر غيѧناتجة عن مثيي ѧر طبيعѧر غيѧناتجة عن مثي))ي ѧود فѧتعي ѧود فѧتع
إطار تجربة إشراطيةإطار تجربة إشراطية.(.(
شرطية كلاسيكيةشرطية كلاسيكية : :
ترادف الانعكاس عند ترادف الانعكاس عند   
Pavlov, I.Pavlov, I.
ةѧѧأداتيةѧѧأداتي  ةѧѧأو فاعلةѧѧأو فاعل : :
ك ѧѧاط تتمسѧѧنشك ѧѧاط تتمسѧѧنشهѧѧبهѧѧب  ي ѧѧوية فѧѧالعضي ѧѧوية فѧѧالعض
علاقتها بالمحيط رغم غياب المثير أو ضعفهعلاقتها بالمحيط رغم غياب المثير أو ضعفه..
استجابةاستجابة

راطѧѧالإشراطѧѧالإش : :و ѧѧة، وهѧѧتجابة معينѧѧدد واسѧѧر محѧѧين مثيѧѧة بѧѧة قائمѧѧي علاقѧѧهو ѧѧة، وهѧѧتجابة معينѧѧدد واسѧѧر محѧѧين مثيѧѧة بѧѧة قائمѧѧي علاقѧѧه
ام ѧѧر نظѧرد بتغييѧѧلوك الفѧر سѧديل أو تغييѧѧادف لتعѧنظم وهѧѧدخل مѧة تѧبمثابام ѧѧر نظѧرد بتغييѧѧلوك الفѧر سѧديل أو تغييѧѧادف لتعѧنظم وهѧѧدخل مѧة تѧبمثاب
شبكة العلاقات القائمة والمعتادةشبكة العلاقات القائمة والمعتادة . .ويعبر عنه بويعبر عنه بقوانين قوانين الإشراطالإشراط::
قانون التعزيز قانون التعزيز 
Watson, SkinnerWatson, Skinner
قانون الارتباط قانون الارتباط 
WatsonWatson
قانون التعميم قانون التعميم 
رف ѧѧن طѧѧه مѧѧم استخلاصѧѧا تѧѧوجلهرف ѧѧن طѧѧه مѧѧم استخلاصѧѧا تѧѧوجله
))Watson,  J.  P.Watson,  J.  P. ( (
ل ѧѧع الطفѧѧه مѧѧن تجربتѧѧمل ѧѧع الطفѧѧه مѧѧن تجربتѧѧم
AlbertAlbert
    تهم ѧه محبѧرى علمѧرة أخѧم مѧران، ثѧالذي علمه الخوف من الفئتهم ѧه محبѧرى علمѧرة أخѧم مѧران، ثѧالذي علمه الخوف من الفئ
والاطمئنان إليهموالاطمئنان إليهم..
ا ѧدة، اعتبروهѧارب عѧهذه القوانين التي توصل إليها السلوكيون بعد تجا ѧدة، اعتبروهѧارب عѧهذه القوانين التي توصل إليها السلوكيون بعد تج
متحكمةمتحكمة  في الظواهر السيكولوجية ولها قدرة على في الظواهر السيكولوجية ولها قدرة على تفسيرتفسيرهاها . .
قانون التعميم قانون التعميم 
ChomskyChomsky
قانون التكرارقانون التكرار
Thorndike, Skinner, Thorndike, Skinner, PavlovPavlov

لوكي ѧنفس السѧالم الѧام عѧقلوكي ѧنفس السѧالم الѧام عѧق
))Watson, J. P.Watson, J. P. ( (
ل ѧرك الطفѧبتل ѧرك الطفѧبت
AlbertAlbert
  غ ѧذي يبلѧالغ ѧذي يبلѧال
من العمر من العمر 1111  دث ѧك أحѧاء ذلѧاء، وأثنѧارب البيضѧران التجѧب بفئѧسنة يلعدث ѧك أحѧاء ذلѧاء، وأثنѧارب البيضѧران التجѧب بفئѧسنة يلع
ن ѧاف مѧه يخѧا جعلѧصوتا قويا، أدخل الفزع والرعب إلى قلب الطفل، ممن ѧاف مѧه يخѧا جعلѧصوتا قويا، أدخل الفزع والرعب إلى قلب الطفل، مم
الفئران التي كان يلعب معهاالفئران التي كان يلعب معها..
ام ѧѧѧك قѧѧѧد ذلѧѧѧبعام ѧѧѧك قѧѧѧد ذلѧѧѧبع
))Watson,  J.  P.Watson,  J.  P. ( (
بيهة ѧѧѧيع شѧѧѧن المواضѧѧѧة مѧѧѧديم مجموعѧѧѧبتقبيهة ѧѧѧيع شѧѧѧن المواضѧѧѧة مѧѧѧديم مجموعѧѧѧبتق
الفئران ѧѧبالفئران ѧѧب))اءѧѧب بيضѧѧن، أرانѧѧقطاءѧѧب بيضѧѧن، أرانѧѧقط (... (...ل ѧѧبح الطفѧѧفأصل ѧѧبح الطفѧѧفأص
  
ا ѧѧاف منهѧѧيخا ѧѧاف منهѧѧيخ
الفئران ѧѧبالفئران ѧѧب))اءѧѧب بيضѧѧن، أرانѧѧقطاءѧѧب بيضѧѧن، أرانѧѧقط (... (...ل ѧѧبح الطفѧѧفأصل ѧѧبح الطفѧѧفأص
AlbertAlbert
  
ا ѧѧاف منهѧѧيخا ѧѧاف منهѧѧيخ
أيضا أيضا ))بفعل عملية بفعل عملية التعميمالتعميم.(.(
أرادأراد
  
))Watson, J. P.Watson, J. P. ( (
ن ѧران مѧإزالة الخوف عند الطفل فجعله ينظر إلى الفئن ѧران مѧإزالة الخوف عند الطفل فجعله ينظر إلى الفئ
ه ѧدم لѧبعيد ويقه ѧدم لѧبعيد ويق““كلاطةѧالشكلاطةѧالش ” ”))ابيѧز إيجѧتعزيابيѧز إيجѧتعزي((كل ѧر بشѧرر الأمѧان يكѧ، وككل ѧر بشѧرر الأمѧان يكѧ، وك
ب ѧѧبح يلعѧѧى أن أصѧѧدريجيا إلѧѧل تѧѧران والطفѧѧين الفئѧѧافة بѧѧه المسѧѧرب معѧѧيقب ѧѧبح يلعѧѧى أن أصѧѧدريجيا إلѧѧل تѧѧران والطفѧѧين الفئѧѧافة بѧѧه المسѧѧرب معѧѧيق
معها كما كان بادئ الأمرمعها كما كان بادئ الأمر..

ز ѧѧѧر أن التعزيѧѧة يظهѧѧلال التجربѧѧن خѧѧѧدعيم، مѧѧانون التѧѧا قѧѧمى أيضѧѧويسز ѧѧѧر أن التعزيѧѧة يظهѧѧلال التجربѧѧن خѧѧѧدعيم، مѧѧانون التѧѧا قѧѧمى أيضѧѧويس
نوعاننوعان::
لبيѧѧز سѧѧتعزيلبيѧѧز سѧѧتعزي : :لوك ѧѧن سѧѧي عѧѧاد أو التخلѧѧرد الابتعѧѧيم الفѧѧتخدم لتعلѧѧويسلوك ѧѧن سѧѧي عѧѧاد أو التخلѧѧرد الابتعѧѧيم الفѧѧتخدم لتعلѧѧويس
معينمعين . .ة ѧب تجربѧل حسѧويتمثة ѧب تجربѧل حسѧويتمث
))Watson, J. P.Watson, J. P. ( (
ع ѧاجئ المرتفѧوت المفѧو الصѧهع ѧاجئ المرتفѧوت المفѧو الصѧه
والمزعج، في وقت يستمتع فيه الطفل باللعب مع الفئرانوالمزعج، في وقت يستمتع فيه الطفل باللعب مع الفئران..
ابيѧѧѧѧѧز إيجѧѧѧѧѧتعزيابيѧѧѧѧѧز إيجѧѧѧѧѧتعزي : :وين ѧѧѧѧѧتخدم لتكѧѧѧѧѧويسوين ѧѧѧѧѧتخدم لتكѧѧѧѧѧويسلوكاتѧѧѧѧѧسلوكاتѧѧѧѧѧس  اح ѧѧѧѧѧل والارتيѧѧѧѧѧالتقباح ѧѧѧѧѧل والارتيѧѧѧѧѧالتقبابيѧѧѧѧѧز إيجѧѧѧѧѧتعزيابيѧѧѧѧѧز إيجѧѧѧѧѧتعزي : :وين ѧѧѧѧѧتخدم لتكѧѧѧѧѧويسوين ѧѧѧѧѧتخدم لتكѧѧѧѧѧويسلوكاتѧѧѧѧѧسلوكاتѧѧѧѧѧس  اح ѧѧѧѧѧل والارتيѧѧѧѧѧالتقباح ѧѧѧѧѧل والارتيѧѧѧѧѧالتقب
ديم ѧѧي تقѧѧذكورة فѧѧة المѧѧب التجربѧѧل حسѧѧتمرارية، ويتمثѧѧوالاسديم ѧѧي تقѧѧذكورة فѧѧة المѧѧب التجربѧѧل حسѧѧتمرارية، ويتمثѧѧوالاسكولاتةѧѧالشكولاتةѧѧالش  
كلما وجه انتباهه إلى الفئرانكلما وجه انتباهه إلى الفئران..
يعتبر قانون التعزيز بصورتيه الإيجابي والسلبي شرطا لحدوث التعلميعتبر قانون التعزيز بصورتيه الإيجابي والسلبي شرطا لحدوث التعلم..
لابد من تقديم مثير شرطي على مثير طبيعي من لابد من تقديم مثير شرطي على مثير طبيعي من حين لآخر حين لآخر لحدوث العزيزلحدوث العزيز

ر ѧѧوعين أو أكثѧѧين موضѧѧربط بѧѧد الѧѧران، ويفيѧѧانون الاقتѧѧا بقѧѧمى أيضѧѧويسر ѧѧوعين أو أكثѧѧين موضѧѧربط بѧѧد الѧѧران، ويفيѧѧانون الاقتѧѧا بقѧѧمى أيضѧѧويس
ران ѧة الفئѧران رؤيѧوإقامة علاقة قوية بينهما، وحسب التجربة هناك اقتران ѧة الفئѧران رؤيѧوإقامة علاقة قوية بينهما، وحسب التجربة هناك اقت
بالصوت المزعج والقوي، واقتران رؤية الفئران بالصوت المزعج والقوي، واقتران رؤية الفئران بالشكلاطةبالشكلاطة..
يع ѧة المواضѧي حالѧة فѧاط خاصѧوبدون التعزيز لا يمكن أن يحدث  الارتبيع ѧة المواضѧي حالѧة فѧاط خاصѧوبدون التعزيز لا يمكن أن يحدث  الارتب
التي لا علاقة لها بحاجيات الفرد ورغباته التي لا علاقة لها بحاجيات الفرد ورغباته وميولاتهوميولاته..
قد يحدث الارتباط دفعة واحدة، وقد يحتاج إلى تكرار عدة محاولات قبل قد يحدث الارتباط دفعة واحدة، وقد يحتاج إلى تكرار عدة محاولات قبل قد يحدث الارتباط دفعة واحدة، وقد يحتاج إلى تكرار عدة محاولات قبل قد يحدث الارتباط دفعة واحدة، وقد يحتاج إلى تكرار عدة محاولات قبل 
أن أن يترسخيترسخ  كسلوككسلوك..
قوة الدافع قوة الدافع 
قوة التعزيز قوة التعزيز 
))الصوت المزعج أقوى من الصوت المزعج أقوى من الشكلاطةالشكلاطة((
دى ѧѧѧѧمدى ѧѧѧѧمر ѧѧѧѧوح عناصѧѧѧѧوضر ѧѧѧѧوح عناصѧѧѧѧوضن ѧѧѧѧي ذهѧѧѧѧاط فѧѧѧѧالارتبن ѧѧѧѧي ذهѧѧѧѧاط فѧѧѧѧالارتب
المتعلمالمتعلم..
ال ѧѧѧѧѧة الانفعѧѧѧѧѧدرجال ѧѧѧѧѧة الانفعѧѧѧѧѧدرج
))وتѧѧѧѧѧن الصѧѧѧѧѧوف مѧѧѧѧѧالخوتѧѧѧѧѧن الصѧѧѧѧѧوف مѧѧѧѧѧالخ//رح ѧѧѧѧѧالفرح ѧѧѧѧѧالف
بالشكلاطةبالشكلاطة  ))اختلاف في زمن التعلماختلاف في زمن التعلم((
احتمال حصول احتمال حصول 
الارتباط بين الارتباط بين 
عنصرين عنصرين 
يتوقف علىيتوقف على::

ى ѧѧبه علѧѧا اكتسѧѧحب مѧѧى سѧѧرد علѧѧدرة الفѧѧى قѧѧيم علѧѧانون التعمѧѧدل قѧѧيى ѧѧبه علѧѧا اكتسѧѧحب مѧѧى سѧѧرد علѧѧدرة الفѧѧى قѧѧيم علѧѧانون التعمѧѧدل قѧѧي
وضعيات مشابهةوضعيات مشابهة، كخوف الطفل ، كخوف الطفل 
AlbertAlbert
  
ن ѧيض ومѧن الأبѧمن من القطن ѧيض ومѧن الأبѧمن من القط
الأرانب البيضاءالأرانب البيضاء..
هي عملية هي عملية لا إرادية ولا شعورية لا إرادية ولا شعورية ه ѧتعلم لكونѧن الѧوهو درجة قصوى مه ѧتعلم لكونѧن الѧوهو درجة قصوى م
يتجاوز وضعية التعلم الأولىيتجاوز وضعية التعلم الأولى . .
هو هو نقل أو تحويل نقل أو تحويل وعات ѧى موضѧين إلѧدث معѧخبيرة من موضوع أو حوعات ѧى موضѧين إلѧدث معѧخبيرة من موضوع أو حهو هو نقل أو تحويل نقل أو تحويل وعات ѧى موضѧين إلѧدث معѧخبيرة من موضوع أو حوعات ѧى موضѧين إلѧدث معѧخبيرة من موضوع أو ح
ابهة ѧѧѧѧѧداث مشѧѧѧѧѧأو أحابهة ѧѧѧѧѧداث مشѧѧѧѧѧأو أح))م، ѧѧѧѧѧى، الطعѧѧѧѧѧم، المعنѧѧѧѧѧكل، الحجѧѧѧѧѧون، الشѧѧѧѧѧاللم، ѧѧѧѧѧى، الطعѧѧѧѧѧم، المعنѧѧѧѧѧكل، الحجѧѧѧѧѧون، الشѧѧѧѧѧالل
الرائحةالرائحة.(....(...
عندما تتشابه المثيرات فإنها تؤدي إلى نفس الاستجابةعندما تتشابه المثيرات فإنها تؤدي إلى نفس الاستجابة..
ع ѧة مѧتعلم خاصѧرى للѧات أخѧع نظريѧيم مѧة التعمѧتلتقي عمليع ѧة مѧتعلم خاصѧرى للѧات أخѧع نظريѧيم مѧة التعمѧتلتقي عملي
ChomskyChomsky
  
في التوليدية، في التوليدية، وو
FreudFreud
  في اللاشعور في اللاشعور وو
PiagetPiaget
  في التحويل والنقلفي التحويل والنقل..

رطي، ѧѧѧر شѧѧѧى مثيѧѧѧد إلѧѧѧر المحايѧѧѧل المثيѧѧѧرار بتحويѧѧѧة التكѧѧѧمح عمليѧѧѧتسرطي، ѧѧѧر شѧѧѧى مثيѧѧѧد إلѧѧѧر المحايѧѧѧل المثيѧѧѧرار بتحويѧѧѧة التكѧѧѧمح عمليѧѧѧتس
والاستجابة الطبيعية إلى استجابة شرطيةوالاستجابة الطبيعية إلى استجابة شرطية..
ناذرا ما يحدث ناذرا ما يحدث الإشراطالإشراط  دفعة واحدةدفعة واحدة..
عية ѧѧدد وضѧѧوتحعية ѧѧدد وضѧѧوتحراطѧѧالإشراطѧѧالإش  رارات ѧѧدد التكѧѧعرارات ѧѧدد التكѧѧعين ѧѧة بѧѧاء العلاقѧѧة لبنѧѧاللازمين ѧѧة بѧѧاء العلاقѧѧة لبنѧѧاللازم
المثير والاستجابةالمثير والاستجابة..
راد ѧѧويراد ѧѧويعية ѧѧبوضعية ѧѧبوضراطѧѧالإشراطѧѧالإش  وية ѧѧوع العضѧѧي، ونѧѧر الطبيعѧѧوة المثيѧѧدى قѧѧموية ѧѧوع العضѧѧي، ونѧѧر الطبيعѧѧوة المثيѧѧدى قѧѧم
المستجيبة له، وخلو المحيط من المثيرات أخرىالمستجيبة له، وخلو المحيط من المثيرات أخرى..
يصبح التكرار شرطا في حالة ضعف يصبح التكرار شرطا في حالة ضعف الحافزيةالحافزية  ))ه ѧالموضوع لا علاقة له ѧالموضوع لا علاقة ل
رد ѧبحاجيات الفرد ѧبحاجيات الفهѧوميولاتهѧوميولات ( (ال، ѧعف الانفعѧأو ضال، ѧعف الانفعѧأو ضدمѧأوعدمѧأوع  ه ѧوح معالمѧوضه ѧوح معالمѧوض
غموضغموض . .فنكون أمام فنكون أمام التعلم بالمحاولة والخطأ التعلم بالمحاولة والخطأ عندعند
  ))ThorndikeThorndike ( (
ادةѧوين العѧي لتكѧرار أساسѧانون التكѧقادةѧوين العѧي لتكѧرار أساسѧانون التكѧق  رة ѧرار الخبѧى تكѧل إلѧي الميѧوهرة ѧرار الخبѧى تكѧل إلѧي الميѧوه
كلما ظهر المثير أو ما شابههكلما ظهر المثير أو ما شابهه..

      تقدم المدرسة تقدم المدرسة السلوكيالسلوكيةة  ثلاثة أنواع رئيسة من التعلمثلاثة أنواع رئيسة من التعلم::
(1(1
التعلم الشرطيالتعلم الشرطي::  ويحدث نتيجة لارتباط المثير بالاستجابة ويحدث نتيجة لارتباط المثير بالاستجابة 
((Watson, J.P. Watson, J.P. 
18781878--19581958))  ..
(2(2
يѧѧѧتعلم الإجرائѧѧѧاليѧѧѧتعلم الإجرائѧѧѧال::  ارѧѧѧث أشѧѧѧحيارѧѧѧث أشѧѧѧحي
  ))Skinner,  B.Skinner,  B. F. F.  19711971 ( (
لوك ѧѧѧى أن السѧѧѧإللوك ѧѧѧى أن السѧѧѧإل
ع ѧتقبل إذا اتبѧي المسѧه فѧة حدوثѧزداد احتماليѧالإجرائي سلوك إرادي تع ѧتقبل إذا اتبѧي المسѧه فѧة حدوثѧزداد احتماليѧالإجرائي سلوك إرادي ت
بنتائج سارة بنتائج سارة ))تعزيز إيجابيتعزيز إيجابي .( .(
(3(3
التعلم بالملاحظةالتعلم بالملاحظة::  ف ѧي المواقѧدة فѧحيث يتعلم الفرد الاستجابات الجديف ѧي المواقѧدة فѧحيث يتعلم الفرد الاستجابات الجدي
الاجتماعية من خلال ملاحظة سلوك النموذجالاجتماعية من خلال ملاحظة سلوك النموذج . .و ѧوهذا النمط الأخير هو ѧوهذا النمط الأخير ه
ما عرف بالتعلم الاجتماعيما عرف بالتعلم الاجتماعي..  
((BanduraBandura, A. , A. 19251925--))

نظرية نظرية التعلم الاجتماعي التعلم الاجتماعي 
))BanduraBandura, , A.A. & Walters, R. H. & Walters, R. H. 19631963((  
يتميتم  التعلم عبر التعلم عبر الملاحظةالملاحظة  والتقليد والتقليد لأنماط السلوك التي لأنماط السلوك التي هاѧيمارسهاѧيمارس  تعلم ѧالمتعلم ѧالم
في علاقته بالآخرين الذين يعتبرهم بمثابة في علاقته بالآخرين الذين يعتبرهم بمثابة نماذجنماذج  
ModèlesModèles
 . .
ى ѧѧѧتعلم إلѧѧѧلوك والѧѧѧي السѧѧѧر فѧѧѧزو التغيѧѧѧز، وتعѧѧѧة التعزيѧѧѧن أهميѧѧѧل مѧѧѧتقلى ѧѧѧتعلم إلѧѧѧلوك والѧѧѧي السѧѧѧر فѧѧѧزو التغيѧѧѧز، وتعѧѧѧة التعزيѧѧѧن أهميѧѧѧل مѧѧѧتقل
الملاحظة والتقليد الملاحظة والتقليد 
))BiehlerBiehler, , R.F.R.F. et et SnowmanSnowman, , J.J. 19971997 : : 294294((..
اك ѧѧرى أن هنѧѧتاك ѧѧرى أن هنѧѧتة ѧѧات معرفيѧѧعملية ѧѧات معرفيѧѧعملياط ѧѧة للأنمѧѧين الملاحظѧѧط بѧѧة تتوسѧѧمعيناط ѧѧة للأنمѧѧين الملاحظѧѧط بѧѧة تتوسѧѧمعين
السلوكية التي تؤديها النماذج وتقليدها من قبل المتعلمالسلوكية التي تؤديها النماذج وتقليدها من قبل المتعلم..
اء ѧѧي البنѧتقر فѧن تسѧر، ولكѧو مباشѧى نحѧر علѧا لا تظهѧاط ربمѧذه الأنمѧهاء ѧѧي البنѧتقر فѧن تسѧر، ولكѧو مباشѧى نحѧر علѧا لا تظهѧاط ربمѧذه الأنمѧه
ا ѧذا مѧب، وهѧت المناسѧي الوقѧذها فѧى تنفيѧالمعرفي للفرد، بحيث يلجأ إلا ѧذا مѧب، وهѧت المناسѧي الوقѧذها فѧى تنفيѧالمعرفي للفرد، بحيث يلجأ إل
يشير إلى مفهوم يشير إلى مفهوم التعلم الكامن التعلم الكامن 
LatentLatent
..
ات ѧين النظريѧل بѧة وصѧة حلقѧاعي بمثابѧتعلم الاجتمѧلذلك تعتبر نظرية الات ѧين النظريѧل بѧة وصѧة حلقѧاعي بمثابѧتعلم الاجتمѧلذلك تعتبر نظرية ال
السلوكية والمعرفيةالسلوكية والمعرفية..

تم تطبيق قوانين التعلم في المدرسة السلوكية في عدة مجالاتتم تطبيق قوانين التعلم في المدرسة السلوكية في عدة مجالات::
ترويض الحيوانات ترويض الحيوانات ))السركالسرك((
الإشهارالإشهار
بيداغوجيةبيداغوجية  الأهداف الأهداف في المجال التربويفي المجال التربوي
رياض الأطفالرياض الأطفالرياض الأطفالرياض الأطفال
التربية الخاصة لذوي الاحتياجات الخاصةالتربية الخاصة لذوي الاحتياجات الخاصة
الحفظ ، القراءة، الكتابة، الحساب، اللغات، الحفظ ، القراءة، الكتابة، الحساب، اللغات، السياقةالسياقة......
العلاج السلوكي لبعض الاضطراباتالعلاج السلوكي لبعض الاضطرابات
التدريب العسكريالتدريب العسكري
غسل الأدمغة وتعذيب السجناء غسل الأدمغة وتعذيب السجناء ))الصدمة الكهربائيةالصدمة الكهربائية((





طالتѧѧѧالجشطالتѧѧѧالجش  GestaltGestalt : :ة ѧѧѧن مدرسѧѧѧت عѧѧѧيكولوجية انبثقѧѧѧة سѧѧѧي نظريѧѧѧهة ѧѧѧن مدرسѧѧѧت عѧѧѧيكولوجية انبثقѧѧѧة سѧѧѧي نظريѧѧѧه
ر ѧѧѧى عنصѧѧѧز علѧѧѧا، وتركѧѧѧرلين بألمانيѧѧѧبر ѧѧѧى عنصѧѧѧز علѧѧѧا، وتركѧѧѧرلين بألمانيѧѧѧبالإدراكالإدراك  
PerceptionPerception
  انيزمѧѧѧكميكانيزمѧѧѧكميك    
ي ѧات التѧأساسي لحصول التعلم، وتوصلت إلى جملة من الشروط والآليي ѧات التѧأساسي لحصول التعلم، وتوصلت إلى جملة من الشروط والآلي
تتحكم في هذه العمليةتتحكم في هذه العملية..
من رواد هذه النظرية من رواد هذه النظرية 
Wertheimer(Wertheimer(18801880--19431943), ), KofkaKofka((18861886--19411941),),
من رواد هذه النظرية من رواد هذه النظرية 
            Köhler(Köhler(18811881--19671967), Kurt Lewin(), Kurt Lewin(18911891--19471947), Guillaume()), Guillaume()
ا ѧط، وإنمѧارجي فقѧيط الخѧو المحѧيس هѧي الإدراك لѧتعتبر أن ما يتحكم فا ѧط، وإنمѧارجي فقѧيط الخѧو المحѧيس هѧي الإدراك لѧتعتبر أن ما يتحكم ف
كذلك كذلك البنيةالبنية  الخاصة بالموضوعالخاصة بالموضوع..
يطة، ѧر بسѧن عناصѧون مѧدة لا تتكѧكال المعقѧة أن الأشѧتعتبر هذه النظرييطة، ѧر بسѧن عناصѧون مѧدة لا تتكѧكال المعقѧة أن الأشѧتعتبر هذه النظري
بل هي تدرك ككلية ووحدة لها دلالةبل هي تدرك ككلية ووحدة لها دلالة . .هناك أولوية لمبدأ هناك أولوية لمبدأ الكليةالكلية  المربع ѧفالمربع ѧف
يدرك كمرجع وليس كأربعة أضلاع مستقيمة ومتساويةيدرك كمرجع وليس كأربعة أضلاع مستقيمة ومتساوية..

من أهم ما كتب في من أهم ما كتب في الجشطالتالجشطالت  GestaltGestalt::
نمو العقلنمو العقل
KofkaKofka & Köhler (& Köhler (19241924): The ): The GrowthGrowth of the of the MindMind
الإدراك مقدمة للنظرية الإدراك مقدمة للنظرية الجشطالتالجشطالت  ))مقالمقال((
KofkaKofka ((19221922): Perception An Introduction to the Gestalt): Perception An Introduction to the Gestalt TheorieTheorie
علم النفس علم النفس الجشطالتيالجشطالتي
Köhler Köhler ((19291929): Gestalt ): Gestalt PsycjologyPsycjology
مبادئ علم النفس مبادئ علم النفس الجشطالتيالجشطالتي
KofkaKofka ((19351935): The ): The PrinciplesPrinciples of Gestalt of Gestalt PsychologyPsychology
الفن والإدراك البصريالفن والإدراك البصري
ArnheimArnheim ((19541954):):Art and visual perception. Art and visual perception. 

الجشطالتالجشطالت  GestaltGestalt : :
ارة ѧѧة العبѧѧي ترجمѧѧعوبة فѧѧصارة ѧѧة العبѧѧي ترجمѧѧعوبة فѧѧصGestaltGestalt  ى ѧѧى إلѧѧحتى ѧѧى إلѧѧحتةѧѧالأنجليزيةѧѧالأنجليزيد ѧѧ، وقد ѧѧ، وقد ѧѧتفيد ѧѧتفي
االصيغة لصيغة أو اأو الشكل لشكل أو اأو النمولنموذج أو اذج أو الهيئة لهيئة أو اأو النمط لنمط أو اأو البنية لبنية أو اأو الكل لكل 
نظم أو اѧѧѧѧالمنظم أو اѧѧѧѧالملكل لكل اميѧѧѧѧالمتساميѧѧѧѧالمتسام ѧѧѧѧ، نظام ѧѧѧѧ، نظاميѧѧѧѧديناميѧѧѧѧدين ، ،طالتѧѧѧѧالجشطالتѧѧѧѧالجش  و ѧѧѧѧهو ѧѧѧѧهاالنقيض لنقيض 
لمجمولمجموعع  الأجزاءالأجزاء..
و ѧѧهو ѧѧهةѧѧبنيةѧѧبني  أو أو كلѧѧشكلѧѧش  يѧѧكليѧѧكل  ة ѧѧرح نظريѧѧث تقتѧѧ؛ حية ѧѧرح نظريѧѧث تقتѧѧ؛ حيطالتѧѧالجشطالتѧѧالجش  ى ѧѧر إلѧѧالنظى ѧѧر إلѧѧالنظ
ا ѧѧي كليتهѧѧواهر فѧѧالظا ѧѧي كليتهѧѧواهر فѧѧالظ
GlobalitéGlobalité
  ر ѧѧل عنصѧѧر أن كѧѧا، وتعتبѧѧدون تجزيئهر ѧѧل عنصѧѧر أن كѧѧا، وتعتبѧѧدون تجزيئها ѧѧي كليتهѧѧواهر فѧѧالظا ѧѧي كليتهѧѧواهر فѧѧالظ
GlobalitéGlobalité
  ر ѧѧل عنصѧѧر أن كѧѧا، وتعتبѧѧدون تجزيئهر ѧѧل عنصѧѧر أن كѧѧا، وتعتبѧѧدون تجزيئه
خارج البنية خارج البنية الكليةالكلية  لا قيمة لهلا قيمة له . .
طالتѧѧالجشطالتѧѧالجش  ة ѧѧي مقاربѧѧهة ѧѧي مقاربѧѧهةѧѧكليةѧѧكليل ѧѧي كѧѧتحكم فѧѧدأ المѧѧر أن المبѧѧث تعتبѧѧ، حيل ѧѧي كѧѧتحكم فѧѧدأ المѧѧر أن المبѧѧث تعتبѧѧ، حي
قوانين الإدراك هو أن قوانين الإدراك هو أن المجموعةالمجموعة  ة ѧأهم من الأجزاء، بل تملك المجموعة ѧأهم من الأجزاء، بل تملك المجموع
ن ѧم مѧة أهѧخصائص تجعلها مستقلة عن الأجزاء، وبالتالي فالبنية الكلين ѧم مѧة أهѧخصائص تجعلها مستقلة عن الأجزاء، وبالتالي فالبنية الكلي
الخبرة الفرديةالخبرة الفردية..
الѧѧمثالѧѧمث : :ي ѧѧفي ѧѧفيقىѧѧالمسيقىѧѧالمس  كل ѧѧش ن
ّ
وѧѧا يكѧѧمكل ѧѧش ن
ّ
وѧѧا يكѧѧم““وديѧѧالميلوديѧѧالميل ” ”أوأو””مفونيةѧѧالسمفونيةѧѧالس ” ”و ѧѧهو ѧѧه
التنظيم وليس الصوت التنظيم وليس الصوت 
))Delorme, A.Delorme, A..(.(

الخبرة السابقة الخبرة السابقة ::
رةѧѧالخبرةѧѧالخب  ل ѧѧين ويتفاعѧѧان معѧѧان ومكѧѧي زمѧѧرد فѧѧه الفѧѧف يعيشѧѧل موقѧѧي كѧѧهل ѧѧين ويتفاعѧѧان معѧѧان ومكѧѧي زمѧѧرد فѧѧه الفѧѧف يعيشѧѧل موقѧѧي كѧѧه
معه معه ))أثرѧتأثير وتأثرѧتأثير وت((يلة ѧي حصѧابقة هѧرة السѧ، والخبيلة ѧي حصѧابقة هѧرة السѧ، والخبالالѧتجѧتجاارب رب ية ѧالشخصية ѧالشخص
في التعلمفي التعلم..
بة ѧѧبالنسبة ѧѧبالنسطالتѧѧللجشطالتѧѧللجش  ق ѧѧا يتعلѧѧي مѧѧم فѧѧلها دور حاسѧѧابقة ليسѧѧالخبرة السѧѧفق ѧѧا يتعلѧѧي مѧѧم فѧѧلها دور حاسѧѧابقة ليسѧѧالخبرة السѧѧف
بالإدراكبالإدراك  ؛؛بالإدراكبالإدراك  ؛؛
أحيانا تكون أحيانا تكون عائقاعائقا  ض ѧى بعѧرد إلѧللنشاط الإدراكي، لأنها توجه انتباه الفض ѧى بعѧرد إلѧللنشاط الإدراكي، لأنها توجه انتباه الف
د ѧѧا، وقѧѧوع دون غيرهѧѧر الموضѧѧعناصد ѧѧا، وقѧѧوع دون غيرهѧѧر الموضѧѧعناصوهѧѧتشوهѧѧتش  د ѧѧدرك أوقѧѧوع المѧѧالموضد ѧѧدرك أوقѧѧوع المѧѧالموض
تؤدي إلى اتخاذ مواقف مسبقة وإصدار أحكام جاهزةتؤدي إلى اتخاذ مواقف مسبقة وإصدار أحكام جاهزة..
قلل علماء قلل علماء الجشطالتالجشطالت  ن ѧمن أهمية الخبرة السابقة، واهتموا بالكشف عن ѧمن أهمية الخبرة السابقة، واهتموا بالكشف ع
ه أو ѧѧѧة  تنظيمѧѧѧروط المرتبطѧѧѧالشه أو ѧѧѧة  تنظيمѧѧѧروط المرتبطѧѧѧالشة ѧѧѧه الكليѧѧѧبنيتة ѧѧѧه الكليѧѧѧبنيتير ѧѧѧي تفسѧѧѧم فѧѧѧي الأهѧѧѧهير ѧѧѧي تفسѧѧѧم فѧѧѧي الأهѧѧѧه
الإدراكالإدراك..

الإدراك الإدراك 
PerceptionPerception
بالنسبة بالنسبة للجشطالتللجشطالت  الإدراك مرادف لمفهوم للتعلمالإدراك مرادف لمفهوم للتعلم..
ترى ترى ““GG ” ”ف ѧأنه كي نفهم لماذا يقوم الكائن بالسلوك، لابد أن نفهم كيف ѧأنه كي نفهم لماذا يقوم الكائن بالسلوك، لابد أن نفهم كي
يدرك نفسه والموقف الذي يوجد فيهيدرك نفسه والموقف الذي يوجد فيه..
يط  ѧجيل بسѧرد تسѧيس مجѧكل، ولѧة أو الشѧه البنيѧا تحتويѧهو استنتاج لميط  ѧجيل بسѧرد تسѧيس مجѧكل، ولѧة أو الشѧه البنيѧا تحتويѧهو استنتاج لم
للمعلومات الواردة من المثيراتللمعلومات الواردة من المثيرات..للمعلومات الواردة من المثيراتللمعلومات الواردة من المثيرات..
ى ѧѧوس إلѧѧن المحسѧѧال مѧѧن الانتقѧѧة مѧѧو حالѧѧهى ѧѧوس إلѧѧن المحسѧѧال مѧѧن الانتقѧѧة مѧѧو حالѧѧهتنتاج واعѧѧاستنتاج واعѧѧاسى ѧѧد علѧѧ، معتمى ѧѧد علѧѧ، معتم
عمليات ذهنية عمليات ذهنية 
))HelohetzHelohetz.(.(
ي ѧوع هѧة للموضѧتعتبر الصيغة أو الشكل أو البنية الكليي ѧوع هѧة للموضѧتعتبر الصيغة أو الشكل أو البنية الكليؤولةѧالمسؤولةѧالمس  ن ѧعن ѧع
عمليات تحقيق الإدراك، عمليات تحقيق الإدراك، ي ѧكل الكلѧع الشѧفإقامة العلاقة مي ѧكل الكلѧع الشѧفإقامة العلاقة مق ѧا يحقѧو مѧهق ѧا يحقѧو مѧه
الإدراكالإدراك..

الاستبصار الاستبصار 
InsightInsight
بة ѧѧبالنسبة ѧѧبالنسطالتѧѧللجشطالتѧѧللجش  ة ѧѧلال عمليѧѧرد خѧѧذهني للفѧѧاط الѧѧرادف للنشѧѧار مѧѧالاستبصة ѧѧلال عمليѧѧرد خѧѧذهني للفѧѧاط الѧѧرادف للنشѧѧار مѧѧالاستبص
الإدراك أو التعلمالإدراك أو التعلم..
يعبر الاستبصار عن أحد العمليات الذهنية التي لها علاقة يعبر الاستبصار عن أحد العمليات الذهنية التي لها علاقة بالادراكبالادراك، نوعان، نوعان::
(1(1
استبصار فجائياستبصار فجائي : :ات ѧاه للعلاقѧلال الانتبѧن خѧوع مѧالمتعلم يستكشف الموضات ѧاه للعلاقѧلال الانتبѧن خѧوع مѧالمتعلم يستكشف الموض
ن ѧي ذهѧل فѧاجئ للحѧاق مفѧم انبثѧت، ثѧدوء مؤقѧم هѧالقائمة بين العناصر، ثن ѧي ذهѧل فѧاجئ للحѧاق مفѧم انبثѧت، ثѧدوء مؤقѧم هѧالقائمة بين العناصر، ث
المتعلمالمتعلم..المتعلمالمتعلم..
(2(2
ار ѧѧاستبصار ѧѧاستبصنهجѧѧممنهجѧѧمم : :ة ѧѧمعالجة ѧѧمعالجةѧѧممنهجةѧѧممنهج  اف ѧѧر استكشѧѧوع عبѧѧة للموضѧѧومتأنياف ѧѧر استكشѧѧوع عبѧѧة للموضѧѧومتأني
العناصر الداخلية ومكونات البنية الكلية، وتحديد خطوات إيجاد الحلالعناصر الداخلية ومكونات البنية الكلية، وتحديد خطوات إيجاد الحل..
ار ѧالاستبصار ѧالاستبصي ѧѧيعني ѧѧيعنات ѧѧاجئ للعلاقѧѧالإدراك المفات ѧѧاجئ للعلاقѧѧالإدراك المفينѧبينѧب  ات ѧѧائل والغايѧѧالوسات ѧѧائل والغايѧѧالوسادة ѧѧوإعادة ѧѧوإع
يم ѧѧالتنظيم ѧѧالتنظكل، ѧѧف المشѧѧددات الموقѧѧي لمحѧѧالإدراككل، ѧѧف المشѧѧددات الموقѧѧي لمحѧѧالإدراكل ѧѧاد الحѧѧوإيجل ѧѧاد الحѧѧوإيجكل ѧѧب بشѧѧالمناسكل ѧѧب بشѧѧالمناس
سريعسريع . .
ه ѧيان، لأنѧة للنسѧل قابليѧيم وأقѧالتعلم القائم على الاستبصار أكثر قابلية للتعمه ѧيان، لأنѧة للنسѧل قابليѧيم وأقѧالتعلم القائم على الاستبصار أكثر قابلية للتعم
يعتمد على دافع أصيل لدى الكائن الحي هو يعتمد على دافع أصيل لدى الكائن الحي هو استعادة التوازن المعرفياستعادة التوازن المعرفي..

الفهم، التنظيم، إعادة التنظيم، المعنىالفهم، التنظيم، إعادة التنظيم، المعنى..  
الفهم الكامل الفهم الكامل و ѧار، وهѧر الاستبصѧتم إلا عبѧتعلم، ولا يѧن الѧدف مѧهو الهو ѧار، وهѧر الاستبصѧتم إلا عبѧتعلم، ولا يѧن الѧدف مѧهو اله
يѧѧى الحقيقѧѧإدراك المعنيѧѧى الحقيقѧѧإدراك المعن . .ود ѧѧلال وجѧѧن خѧѧر مѧѧتعلم تظهѧѧى الѧѧة إلѧѧفالحاجود ѧѧلال وجѧѧن خѧѧر مѧѧتعلم تظهѧѧى الѧѧة إلѧѧفالحاج
صعوبات في فهم المشكل صعوبات في فهم المشكل ))الغموضالغموض((ه ѧه تمكنѧائن لبيئتѧ، وتنمية فهم الكه ѧه تمكنѧائن لبيئتѧ، وتنمية فهم الك
من التكيف الفعالمن التكيف الفعال . .
التنظيمالتنظيم  هو فهم البنية وإدراك الطريقة التي تنتظم هو فهم البنية وإدراك الطريقة التي تنتظم بهابها
إإعاعادة ادة التنظيم لتنظيم يعني يعني ااستبعاستبعاد اد التفاصيل لتفاصيل االتي لا جدلتي لا جدا لإدراك  ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧوى منها لإدراك  ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧوى منهإإعاعادة ادة التنظيم لتنظيم يعني يعني ااستبعاستبعاد اد التفاصيل لتفاصيل االتي لا جدلتي لا جدا لإدراك  ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧوى منها لإدراك  ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧوى منه
المشكلة بوضوح وعلى المشكلة بوضوح وعلى حقيقتهاحقيقتها..
االتعلم غالبا ما ينطولتعلم غالبا ما ينطوي ي على تغيير على تغيير إدراإدراكنا كنا االألأوولي للموقف لي للموقف ر ѧѧكل عبѧѧالمشر ѧѧكل عبѧѧالمش
إإععــاادة دة تتــننــظظــييــم م ذذلك لك االإلإدراكدراك  بشكل يمكن من التوصل لحل ناجحبشكل يمكن من التوصل لحل ناجح..
المعنىالمعنى  ة ولا ѧا غامضѧياء فيهѧون الأشѧي تكѧف تعلمѧن موقѧهو الانتقال مة ولا ѧا غامضѧياء فيهѧون الأشѧي تكѧف تعلمѧن موقѧهو الانتقال م
ائدة ѧدة السѧو القاعѧتحكم هѧه الѧون فيѧف يكѧمعنى لها أومن موقائدة ѧدة السѧو القاعѧتحكم هѧه الѧون فيѧف يكѧمعنى لها أومن موق))اط ѧارتباط ѧارتب
تجابةѧѧر والاسѧѧين المثيѧѧانيكي بѧѧميكتجابةѧѧر والاسѧѧين المثيѧѧانيكي بѧѧميك((ات ѧѧه العلاقѧѧون فيѧѧف تكѧѧى موقѧѧ،  إلات ѧѧه العلاقѧѧون فيѧѧف تكѧѧى موقѧѧ،  إل
بالأجزاء مفهومة ولها معنى معينبالأجزاء مفهومة ولها معنى معين..

الانتقال، الدافعية الأصيلةالانتقال، الدافعية الأصيلة
النقلالنقل
TransferTransfer
 : :إن إن االالاختياختيارر  الحقيقي الحقيقي للفللفــههѧـѧـم هم هѧـѧـو و إإممѧـѧـككѧـѧـانانѧـѧـييѧـѧـة ة ااننѧـѧـتتѧـѧـققѧـѧـاال ل 
االالاستبصاستبصارر  إإللــى مى مــووااققــف ف أأخخــررى ى تتــششــببــه فه فѧـѧـي بي بѧـѧـننѧـѧـييѧـѧـتتѧـѧـههѧـѧـا ا ف ѧالموقف ѧالموقاالألأول ول 
وولكنها لا تختلف عنه لكنها لا تختلف عنه إإلا في لا في االتفاصيل لتفاصيل االسطحلسطحــييــةة . .ي ѧار الحقيقѧالاستبصي ѧار الحقيقѧالاستبص
هو هو االذلذي ي ينتقل ينتقل إإلى لى االمجالمجالالات المرتبطة والملائمةت المرتبطة والملائمة..
االدلداافعية فعية االألأصيلةصيلة  
Motivation Intrinsèque Motivation Intrinsèque   
::
  
م ѧن أهѧار مѧق الاستبصѧإن تحقيم ѧن أهѧار مѧق الاستبصѧإن تحقي
يلة ѧالمكافآت الأصيلة ѧالمكافآت الأصفي جميع في جميع االتجالتجارب، وارب، والدلداافع فع االألأصيلصيل  ل ѧلعمل ѧلعمششѧـѧـييء ء للѧـѧـه ه 
ممــععــننــى ى وشيء وشيء ججــديديѧـѧـد د ز ѧومتميز ѧومتميككѧـѧـااف ف ففѧـѧـي حي حѧـѧـد د ذاذاتتѧـѧـه ه ؤدي إѧليؤدي إѧليلى لى االتعلملتعلم ، ،
ن ѧاه عѧأفضل من الدافع الخارجي الذي قد يكون مشوشا ويصرف الانتبن ѧاه عѧأفضل من الدافع الخارجي الذي قد يكون مشوشا ويصرف الانتب
موضوع التعلمموضوع التعلم..

قوانين قوانين الجشطالتالجشطالت
(1(1
قانون التشابهقانون التشابه
(2(2
قانون التقارب أو التجاورقانون التقارب أو التجاور
(3(3
قانون التماثلقانون التماثل
(4(4
قانون الإغلاققانون الإغلاق
(5(5
قانون الاستمراريةقانون الاستمرارية

قانون التشابه قانون التشابه 
SimilaritéSimilarité
  من وضع من وضع 
))Wertheimer, Wertheimer, 19231923.(.(
ى ѧاعد علѧكال يسѧات والأشѧوعات والبنيѧيفيد أن تشابه خصائص الموضى ѧاعد علѧكال يسѧات والأشѧوعات والبنيѧيفيد أن تشابه خصائص الموض
إدراكها إدراكها كوحدة متكاملةكوحدة متكاملة..
يتم إدراك الموضوعات يتم إدراك الموضوعات ))أحجام، ألوان، أصواتأحجام، ألوان، أصوات (... (...ر أو ѧطة البصѧبواسر أو ѧطة البصѧبواس
السمع أو اللمسالسمع أو اللمس..السمع أو اللمسالسمع أو اللمس..

ر ѧѧѧيعتر ѧѧѧيعتاور ѧѧѧارب أو التجѧѧѧانون التقѧѧѧقاور ѧѧѧارب أو التجѧѧѧانون التقѧѧѧق
ProximitéProximité
ياء أو ѧѧѧارب الأشѧѧѧ، أن تقياء أو ѧѧѧارب الأشѧѧѧ، أن تق
الأصوات يساعد على إدراكها الأصوات يساعد على إدراكها كوحدات متكاملة ومستقلةكوحدات متكاملة ومستقلة..
مثالمثال::

قانون التماثلقانون التماثل
SymétrieSymétrie
  ل ѧي تتقابѧكال التѧى أن الأشѧيشير إلل ѧي تتقابѧكال التѧى أن الأشѧيشير إلاѧإنطلاقاѧإنطلاق  ن ѧمن ѧم
محور موحد غالبا ما تدرك على أنها أشكال محور موحد غالبا ما تدرك على أنها أشكال تامة وموحدةتامة وموحدة . .
مثالمثال::

لاق ѧقانون الإغلاق ѧقانون الإغ
ClôtureClôture
  ى ѧل إلѧه يميѧي إدراكѧتعلم فѧد أن المѧيفيى ѧل إلѧه يميѧي إدراكѧتعلم فѧد أن المѧيفيحيحѧتصحيحѧتص  
لѧѧوتكميلѧѧوتكمي  ر ѧѧة وغيѧѧورة تامѧѧون صѧѧة، ليكѧѧر المكتملѧѧكال غيѧѧياء والأشѧѧالأشر ѧѧة وغيѧѧورة تامѧѧون صѧѧة، ليكѧѧر المكتملѧѧكال غيѧѧياء والأشѧѧالأش
ناقصةناقصة..

قوانين قوانين الجشطالتالجشطالت
تمرارية ѧѧѧانون الاسѧѧѧقتمرارية ѧѧѧانون الاسѧѧѧق
ContinuitéContinuité
  ة ѧѧѧر عمليѧѧѧي تفسѧѧѧوانين التѧѧѧين القѧѧѧن بѧѧѧمة ѧѧѧر عمليѧѧѧي تفسѧѧѧوانين التѧѧѧين القѧѧѧن بѧѧѧم
الإدراك، الإدراك، 
عه ѧѧوضعه ѧѧوض
))WertheimerWertheimer ( (
ه ѧѧد عليѧѧوأكه ѧѧد عليѧѧوأك
))KofkaKofka ( (
ول ѧѧه حѧѧي أبحاثѧѧفول ѧѧه حѧѧي أبحاثѧѧف
التعلمالتعلم..
و ѧѧة نحѧѧياء الموجهѧѧر أو الأشѧѧى إدراك العناصѧѧل إلѧѧتعلم يميѧѧر أن المѧѧيعتبو ѧѧة نحѧѧياء الموجهѧѧر أو الأشѧѧى إدراك العناصѧѧل إلѧѧتعلم يميѧѧر أن المѧѧيعتب
و ѧѧة نحѧѧياء الموجهѧѧر أو الأشѧѧى إدراك العناصѧѧل إلѧѧتعلم يميѧѧر أن المѧѧيعتبو ѧѧة نحѧѧياء الموجهѧѧر أو الأشѧѧى إدراك العناصѧѧل إلѧѧتعلم يميѧѧر أن المѧѧيعتب
اتجاه معين على أنها تستمر بشكل لانهائي في هذا الاتجاهاتجاه معين على أنها تستمر بشكل لانهائي في هذا الاتجاه..

يتم التعلم وفقا لنظرية يتم التعلم وفقا لنظرية الجشطالتالجشطالت  عندما عندما ::
(1(1
ي ѧѧى الحقيقѧѧإدراك المعنѧѧم، بѧѧل الفهѧѧيحصي ѧѧى الحقيقѧѧإدراك المعنѧѧم، بѧѧل الفهѧѧيحص))اتѧѧالعلاقاتѧѧالعلاق((ن ѧѧال مѧѧ، والانتقن ѧѧال مѧѧ، والانتق
موقف أو وضعية غموض إلى حالة غاية في الوضوحموقف أو وضعية غموض إلى حالة غاية في الوضوح..
(2(2
ة ѧات البنيѧيم مكونѧيحصل الاستبصار للموقف المشكل عبر إعادة تنظة ѧات البنيѧيم مكونѧيحصل الاستبصار للموقف المشكل عبر إعادة تنظ
الكلية وإيجاد الحلالكلية وإيجاد الحل..الكلية وإيجاد الحلالكلية وإيجاد الحل..
(3(3
ة ѧѧѧح العامѧѧѧتم إدراك الملامѧѧѧية ѧѧѧح العامѧѧѧتم إدراك الملامѧѧѧي))ةѧѧѧالكليةѧѧѧالكلي ( (ر ѧѧѧوع، عبѧѧѧللموضر ѧѧѧوع، عبѧѧѧللموضاتѧѧѧميكانزماتѧѧѧميكانزم  
التشابه، والتقارب والتماثل، والإغلاق والاستمراريةالتشابه، والتقارب والتماثل، والإغلاق والاستمرارية..
(4(4
إذا حصل التعميم على مواقف مشابهةإذا حصل التعميم على مواقف مشابهة..
(5(5
كلما تم تجاهل وإهمال العناصر غير المهمةكلما تم تجاهل وإهمال العناصر غير المهمة..
(6(6
كلما تم استبعاد الخبرة الشخصية والحوافز الخارجيةكلما تم استبعاد الخبرة الشخصية والحوافز الخارجية..
(7(7
كلما انتفى النسيان كلما انتفى النسيان ))ما ننساه لا يمكن أن نقول أننا ما ننساه لا يمكن أن نقول أننا تعلمناهتعلمناه .( .(

النظرية النظرية المجاليةالمجالية  
fieldfield theorytheory  
يعتبرها البعض قريبة من يعتبرها البعض قريبة من الجشطالتيةالجشطالتية
تعتبر التعلم هو فعل تعتبر التعلم هو فعل الإدراكالإدراك، غير أنها اختلفت عن ، غير أنها اختلفت عن الجشطالتالجشطالت  د ѧفي تحديد ѧفي تحدي
كيفية حصول هذا الإدراككيفية حصول هذا الإدراك..
هاѧѧأسسهاѧѧأسس  
))Kurt  Lewin, Kurt  Lewin,  18911891--19471947 ( (
نفسѧѧم الѧѧاحب علѧѧر صѧѧذي يعتبѧѧالنفسѧѧم الѧѧاحب علѧѧر صѧѧذي يعتبѧѧال
وغرافيѧѧѧѧالطبوغرافيѧѧѧѧالطب  
TopologicalTopologicalPsychologyPsychology ، ،
ا ѧѧѧѧي علاقتهѧѧѧѧنفس فѧѧѧѧة الѧѧѧѧدراسا ѧѧѧѧي علاقتهѧѧѧѧنفس فѧѧѧѧة الѧѧѧѧدراس
وغرافيѧѧѧѧالطبوغرافيѧѧѧѧالطب  
TopologicalTopologicalPsychologyPsychology ، ،
ا ѧѧѧѧي علاقتهѧѧѧѧنفس فѧѧѧѧة الѧѧѧѧدراسا ѧѧѧѧي علاقتهѧѧѧѧنفس فѧѧѧѧة الѧѧѧѧدراس
رى ѧѧѧي يѧѧѧة التѧѧѧبالطريقرى ѧѧѧي يѧѧѧة التѧѧѧبالطريقاѧѧѧبهاѧѧѧبه  ة، ѧѧѧتم بالدافعيѧѧѧتهم، اهѧѧѧهم وبيئѧѧѧاس أنفسѧѧѧالنة، ѧѧѧتم بالدافعيѧѧѧتهم، اهѧѧѧهم وبيئѧѧѧاس أنفسѧѧѧالن
والشخصية، والشخصية، وديناميةودينامية  الجماعاتالجماعات..
تميز بين المجال الخارجي والمجال السيكولوجيتميز بين المجال الخارجي والمجال السيكولوجي
Champ PsychologiqueChamp Psychologique؛؛

ارجيѧѧال الخѧѧالمجارجيѧѧال الخѧѧالمج : :ا ѧѧا بينهѧѧة فيمѧѧيط المتفاعلѧѧر المحѧѧوع عناصѧѧو مجمѧѧها ѧѧا بينهѧѧة فيمѧѧيط المتفاعلѧѧر المحѧѧوع عناصѧѧو مجمѧѧه
والتي تشكل موضوع التعلم والتي تشكل موضوع التعلم ))نفس المعنى في نفس المعنى في الجشطالتالجشطالت.(.(
ر أن ѧѧغير أن ѧѧغي
))Lewin,  K.Lewin,  K. ( (
ذا ѧѧد أن هѧѧيؤكذا ѧѧد أن هѧѧيؤكلѧѧالتفاعلѧѧالتفاع  عية ѧѧر وضѧѧل عناصѧѧمل كѧѧيشعية ѧѧر وضѧѧل عناصѧѧمل كѧѧيش
ا ѧѧѧѧѧة بينهѧѧѧѧѧات القائمѧѧѧѧѧكال العلاقѧѧѧѧѧتعلم، أي أشѧѧѧѧѧالا ѧѧѧѧѧة بينهѧѧѧѧѧات القائمѧѧѧѧѧكال العلاقѧѧѧѧѧتعلم، أي أشѧѧѧѧѧال))ذ، ѧѧѧѧѧدرس، التلميѧѧѧѧѧالمذ، ѧѧѧѧѧدرس، التلميѧѧѧѧѧالم
الموضوعالموضوع(...(...ها ѧن قياسѧي يمكѧائدة والتѧلطة السѧط السѧك نمѧي ذلѧا فѧ،  بمها ѧن قياسѧي يمكѧائدة والتѧلطة السѧط السѧك نمѧي ذلѧا فѧ،  بم
عبر عبر ))التحليل التحليل السوسيومتريالسوسيومتري .( .(عبر عبر ))التحليل التحليل السوسيومتريالسوسيومتري .( .(
يكولوجيѧѧال السѧѧالمجيكولوجيѧѧال السѧѧالمج : :ة، ѧѧبه اجتماعيѧѧة، وشѧѧبه عقليѧѧية، شѧѧة نفسѧѧو بنيѧѧهة، ѧѧبه اجتماعيѧѧة، وشѧѧبه عقليѧѧية، شѧѧة نفسѧѧو بنيѧѧه
وشبه طبيعية، حسب وشبه طبيعية، حسب 
))Lewin, K.Lewin, K.((
..
ال ѧѧѧي المجѧѧѧه فѧѧѧدى حريتѧѧѧان ومѧѧѧات الإنسѧѧѧرات ورغبѧѧѧارب وخبѧѧѧمل تجѧѧѧتشال ѧѧѧي المجѧѧѧه فѧѧѧدى حريتѧѧѧان ومѧѧѧات الإنسѧѧѧرات ورغبѧѧѧارب وخبѧѧѧمل تجѧѧѧتش
الخارجي، وكذا لغته وقيمه وانتماءاته الاجتماعية وإمكانياته الاقتصادية الخارجي، وكذا لغته وقيمه وانتماءاته الاجتماعية وإمكانياته الاقتصادية 
والعقبات والتحديات التي تواجههوالعقبات والتحديات التي تواجهه..

الإدراك أساس الفروق الفرديةالإدراك أساس الفروق الفردية : :
ط ѧالإدراك لا يتأثر بالعوامل الخارجية للمحيط فقط ѧالإدراك لا يتأثر بالعوامل الخارجية للمحيط فق))مم..ارجيѧالخارجيѧالخ((ذلك ѧل كѧ، بذلك ѧل كѧ، ب
بالمجال الداخلي للفرد بالمجال الداخلي للفرد ))مم..السيكولوجيالسيكولوجي.(.(
و ѧѧѧبح الإدراك هѧѧѧفيصو ѧѧѧبح الإدراك هѧѧѧفيصيم ѧѧѧادة تنظѧѧѧة وإعѧѧѧبنينيم ѧѧѧادة تنظѧѧѧة وإعѧѧѧبنينتعلم أو ѧѧѧعية الѧѧѧر وضѧѧѧعناصتعلم أو ѧѧѧعية الѧѧѧر وضѧѧѧعناص
الموضوع الخارجي الموضوع الخارجي وفقا للمجال السيكولوجي وفقا للمجال السيكولوجي الداخلي للفردالداخلي للفرد..
الموضوع الخارجي الموضوع الخارجي وفقا للمجال السيكولوجي وفقا للمجال السيكولوجي الداخلي للفردالداخلي للفرد..
رين، ѧن الآخѧف عѧرد مختلѧل إدراك الفѧالمجال السيكولوجي هو الذي يجعرين، ѧن الآخѧف عѧرد مختلѧل إدراك الفѧالمجال السيكولوجي هو الذي يجع
مما يعني أنه يفسر الفروق الفردية بين المتعلمينمما يعني أنه يفسر الفروق الفردية بين المتعلمين..
ة ѧي عمليѧرد فѧذات الفѧر لѧة أكثѧاء قيمѧفكرة المجال السيكولوجي هي إعطة ѧي عمليѧرد فѧذات الفѧر لѧة أكثѧاء قيمѧفكرة المجال السيكولوجي هي إعط
الإدراك والتعلمالإدراك والتعلم..
نتعرف على المجال السيكولوجي من خلال الاختبارات نتعرف على المجال السيكولوجي من خلال الاختبارات الإسقاطيةالإسقاطية  ))تكملة تكملة 
الجمل، بقع الحبر، تفهم الموضوعالجمل، بقع الحبر، تفهم الموضوع.(....(...

لاج ѧѧѧѧالعلاج ѧѧѧѧالعطالتيѧѧѧѧالجشطالتيѧѧѧѧالجش  
Gestalt Gestalt  therapytherapy  
تؤكد على تؤكد على ووجوجوريض ѧѧѧѧد المريض ѧѧѧѧد المهنا هنا 
واوالآلآن في الزمان والمكان ن في الزمان والمكان ))الفرويديةالفرويدية  الجديدةالجديدة.(.(
بيداغوجيةبيداغوجية  الاستبصار الاستبصار 
Pédagogie d’Pédagogie d’InsightInsight
استخدام الألغازاستخدام الألغاز : :الربط بين الربط بين 99  نقط بدون رفع القلمنقط بدون رفع القلم..

بيداغوجيةبيداغوجية  الاستبصار الاستبصار 
Pédagogie d’Pédagogie d’InsightInsight
عملية اكتشاف تقوم على فحص الظاهرة في بنيتها الكليةعملية اكتشاف تقوم على فحص الظاهرة في بنيتها الكلية..
طة ѧѧن الأنشѧѧة مѧѧمجموعطة ѧѧن الأنشѧѧة مѧѧمجموعةѧѧالديداكتيكيةѧѧالديداكتيكي  اد ѧѧات وإيجѧѧى إدراك العلاقѧѧي إلѧѧترماد ѧѧات وإيجѧѧى إدراك العلاقѧѧي إلѧѧترم
الحل بشكل مفاجئ أو بشكل تأملي متدرج الحل بشكل مفاجئ أو بشكل تأملي متدرج ))الاستبصارالاستبصار.(.(
خطوات خطوات بيداغوجيةبيداغوجية  الاستبصار الاستبصار 
))MinderMinder, C. , C. 19801980((
::
خطوات خطوات بيداغوجيةبيداغوجية  الاستبصار الاستبصار 
))MinderMinder, C. , C. 19801980((
::
11--  فحص المشكل في كليتهفحص المشكل في كليته..
22--  تركيز الانتباه والتفكيرتركيز الانتباه والتفكير..
33--  البحث عن الحل أو العثور عليهالبحث عن الحل أو العثور عليه..
44--  إعادة تركيز الانتباه والتفكيرإعادة تركيز الانتباه والتفكير..
55--  ظهور مفاجئ للحلظهور مفاجئ للحل..





اجيѧѧبياجيѧѧبي  
((Jean  Piaget, Jean  Piaget,  18961896--19801980))  
دارس ѧѧدة مѧѧس عѧѧأسدارس ѧѧدة مѧѧس عѧѧأس))نفس ѧѧم الѧѧعلنفس ѧѧم الѧѧعل
التكويني، التكويني، الابستيمولوجياالابستيمولوجيا  التكويني، البنيوية التكوينيةالتكويني، البنيوية التكوينية.(.(
ل ѧѧد الطفѧѧذكاء عنѧѧو الѧѧل نمѧѧتم بمراحѧѧاهل ѧѧد الطفѧѧذكاء عنѧѧو الѧѧل نمѧѧتم بمراحѧѧاه))ي، ѧѧر الحدسѧѧي، الفكѧѧي حركѧѧحسي، ѧѧر الحدسѧѧي، الفكѧѧي حركѧѧحس
المنطق العملي، المنطق الصوريالمنطق العملي، المنطق الصوري.(.(
ى ѧѧѧولادة إلѧѧѧذ الѧѧѧل منѧѧѧر الطفѧѧѧه تفكيѧѧѧذي يعرفѧѧѧذهني الѧѧѧالتطور الѧѧѧتم بѧѧѧاهى ѧѧѧولادة إلѧѧѧذ الѧѧѧل منѧѧѧر الطفѧѧѧه تفكيѧѧѧذي يعرفѧѧѧذهني الѧѧѧالتطور الѧѧѧتم بѧѧѧاه
المراهقةالمراهقة..المراهقةالمراهقة..
ى أن ѧѧز علѧѧركى أن ѧѧز علѧѧركتعلم ѧѧوى الѧѧمحتتعلم ѧѧوى الѧѧمحتي أن ѧѧينبغي أن ѧѧينبغمѧѧيلائمѧѧيلائ  توى ѧѧمستوى ѧѧمسوѧѧنموѧѧنم  ات ѧѧالعمليات ѧѧالعملي
الذهنية الذهنية عند الطفلعند الطفل..
ي ѧѧوع فѧѧذات والموضѧѧين الѧѧل بѧѧة التفاعѧѧى أهميѧѧده علѧѧى تأكيѧѧافة إلѧѧبالإضي ѧѧوع فѧѧذات والموضѧѧين الѧѧل بѧѧة التفاعѧѧى أهميѧѧده علѧѧى تأكيѧѧافة إلѧѧبالإض
عملية التعلم، بين أهمية عملية التعلم، بين أهمية البنيات الذهنيةالبنيات الذهنية..
لا ѧة، فѧة ملائمѧة ذهنيѧب بنيѧة يتطلѧف الخارجيѧإدراك الوضعيات والمواقلا ѧة، فѧة ملائمѧة ذهنيѧب بنيѧة يتطلѧف الخارجيѧإدراك الوضعيات والمواق
يمكن استيعاب موضوع التعلم إلا إذا كانت البنية الذهنية تسمح بذلكيمكن استيعاب موضوع التعلم إلا إذا كانت البنية الذهنية تسمح بذلك..

يحدث التعلم يحدث التعلم حسب حسب البنيوية التكوينية البنيوية التكوينية عندما يستطيع المتعلم عن طريق عندما يستطيع المتعلم عن طريق 
التجريدالتجريد  الإمبيريقيالإمبيريقي  
EmpiriqueEmpirique
ى ѧة علѧية حركيѧ، أن يمارس أنشطة حسى ѧة علѧية حركيѧ، أن يمارس أنشطة حس
مواد أو وسائل مادية، فيقوم بتجريد التأثيرات أو التحولات التي طرأت مواد أو وسائل مادية، فيقوم بتجريد التأثيرات أو التحولات التي طرأت 
على هذه المواد، ويعالجها ذهنيا ليصل إلى على هذه المواد، ويعالجها ذهنيا ليصل إلى اتѧتعميماتѧتعميم . .باب، ѧذه الأسѧولهباب، ѧذه الأسѧوله
أطلق على التعلم في نظر أطلق على التعلم في نظر 
))Piaget, J.Piaget, J. ( (
اسم التعلم اسم التعلم العملياتيالعملياتي  
OpératoireOpératoire
..أطلق على التعلم في نظر أطلق على التعلم في نظر اسم التعلم اسم التعلم العملياتيالعملياتي  ..
يعتبر يعتبر بياجيبياجي  التعلم بمثابة نشاط ذهني وحركي كباقي التصرفات، ولكنه التعلم بمثابة نشاط ذهني وحركي كباقي التصرفات، ولكنه 
ون ѧا يكѧنشاط وظيفي يرتبط بوجود حاجيات معينة، بمعنى أن التعلم إنمون ѧا يكѧنشاط وظيفي يرتبط بوجود حاجيات معينة، بمعنى أن التعلم إنم
ة أو ѧѧعية ذهنيѧѧة وضѧѧكلة، مواجهѧѧل لمشѧѧؤال، حѧѧن سѧѧواب عѧѧاد جѧѧللإيجة أو ѧѧعية ذهنيѧѧة وضѧѧكلة، مواجهѧѧل لمشѧѧؤال، حѧѧن سѧѧواب عѧѧاد جѧѧللإيج
ملموسةملموسة..
التعلم هو فعل تجريدي وتعميمي يؤدي إلى بناء المعارفالتعلم هو فعل تجريدي وتعميمي يؤدي إلى بناء المعارف..
يحصل التعلم عن طريق الفعل الذهني المعرفييحصل التعلم عن طريق الفعل الذهني المعرفي..

وظيفة التعلم هو الوصول إلى حالة وظيفة التعلم هو الوصول إلى حالة التوازنالتوازن  النفسي الضروريالنفسي الضروري..
طة ѧن الأنشѧة مѧان بمجموعѧوم الإنسѧبدافع إشباع الحاجيات المختلفة يقطة ѧن الأنشѧة مѧان بمجموعѧوم الإنسѧبدافع إشباع الحاجيات المختلفة يق
الهادفة، وكل حاجة هي مظهر لعدم التوازنالهادفة، وكل حاجة هي مظهر لعدم التوازن . .““الحاجة هي دائما مظهر الحاجة هي دائما مظهر 
من مظاهر من مظاهر وازنѧاللاتوازنѧاللاتا أو ѧا خارجنѧيء مѧر شѧدما يتغيѧة عنѧاك حاجѧ، فهنا أو ѧا خارجنѧيء مѧر شѧدما يتغيѧة عنѧاك حاجѧ، فهن
داخلناѧѧѧبداخلناѧѧѧب ... ...رѧѧѧذلك التغييѧѧѧا لѧѧѧرفنا وفقѧѧѧبط تصѧѧѧادة ضѧѧѧك إعѧѧѧي ذلѧѧѧويقتضرѧѧѧذلك التغييѧѧѧا لѧѧѧرفنا وفقѧѧѧبط تصѧѧѧادة ضѧѧѧك إعѧѧѧي ذلѧѧѧويقتض ” ”
))Piaget, J. Piaget, J. 1964 1964 ::1212--1313.(.(
ويفسر ويفسر 
))Piaget, J.Piaget, J.
 ( (و ѧزي هѧالتعلم من خلال مفهوم مركو ѧزي هѧالتعلم من خلال مفهوم مركوازنѧالتوازنѧالتذي ѧ، الذي ѧ، ال
كل ѧة بشѧن الإجابѧا مѧبق أن واجههѧة سѧعية معينѧي وضѧتعلم فѧيسمح للمكل ѧة بشѧن الإجابѧا مѧبق أن واجههѧة سѧعية معينѧي وضѧتعلم فѧيسمح للم
ملائم من خلال تنشيط الخطاطات ملائم من خلال تنشيط الخطاطات 
SchèmesSchèmes
  ة، ѧالموجودة بالبنية المعرفية، ѧالموجودة بالبنية المعرفي
وعندما يواجه وضعيات جديدة فإن ذلك يشكل لديه وعندما يواجه وضعيات جديدة فإن ذلك يشكل لديه اختلالااختلالا  ة ѧل البنيѧداخة ѧل البنيѧداخ
المعرفية، وعمليتي البحث واكتشاف الحل تؤديان إلى تعديل الخطاطات المعرفية، وعمليتي البحث واكتشاف الحل تؤديان إلى تعديل الخطاطات 
طة ѧѧѧبواسطة ѧѧѧبواستيعابѧѧѧالاستيعابѧѧѧالاس  تلاؤمѧѧѧوالتلاؤمѧѧѧوالي ѧѧѧوازن فѧѧѧتعادة التѧѧѧى اسѧѧѧالي إلѧѧѧ، وبالتي ѧѧѧوازن فѧѧѧتعادة التѧѧѧى اسѧѧѧالي إلѧѧѧ، وبالت
مستوى أحسن مما كان عليه في البدايةمستوى أحسن مما كان عليه في البداية..
استعادة التوازناستعادة التوازن  لا تتم إلا عبر آلياتي لا تتم إلا عبر آلياتي الاستيعاب والتلاؤمالاستيعاب والتلاؤم . .

تيعاب ѧѧالاستيعاب ѧѧالاس
AssimilationAssimilation::
  تعلم ѧѧمح للمѧѧيكولوجية تسѧѧة سѧѧو آليѧѧهتعلم ѧѧمح للمѧѧيكولوجية تسѧѧة سѧѧو آليѧѧهاجѧѧبإدماجѧѧبإدم  
ارجي ѧيط الخѧوع أو المحѧالمعلومات الصادرة عن الموضارجي ѧيط الخѧوع أو المحѧالمعلومات الصادرة عن الموضاѧوإدخالهاѧوإدخاله  ى ѧإلى ѧإل
الذهن، عبر أنشطة حسية حركية أو فكريةالذهن، عبر أنشطة حسية حركية أو فكرية..
الاستيعاب هو الاستيعاب هو تعديل الخبرات الجديدة تعديل الخبرات الجديدة وتحويلها إلى خبرات مألوفةوتحويلها إلى خبرات مألوفة..
ن ѧѧѧة مѧѧѧو مجموعѧѧѧتيعاب هѧѧѧالاسن ѧѧѧة مѧѧѧو مجموعѧѧѧتيعاب هѧѧѧالاسة ѧѧѧال المنظمѧѧѧالأفعة ѧѧѧال المنظمѧѧѧالأفعلѧѧѧن قبيѧѧѧملѧѧѧن قبيѧѧѧم : :اك، ѧѧѧالإمساك، ѧѧѧالإمسن ѧѧѧة مѧѧѧو مجموعѧѧѧتيعاب هѧѧѧالاسن ѧѧѧة مѧѧѧو مجموعѧѧѧتيعاب هѧѧѧالاسة ѧѧѧال المنظمѧѧѧالأفعة ѧѧѧال المنظمѧѧѧالأفعلѧѧѧن قبيѧѧѧملѧѧѧن قبيѧѧѧم : :اك، ѧѧѧالإمساك، ѧѧѧالإمس
س ѧѧع، العكѧѧدفع، الجمѧѧم، الѧѧذب، الضѧѧالجس ѧѧع، العكѧѧدفع، الجمѧѧم، الѧѧذب، الضѧѧالج
RéversifRéversif
يم، ѧѧنيف، التقسѧѧ، التصيم، ѧѧنيف، التقسѧѧ، التص
الترتيب، النفي، الإثباتالترتيب، النفي، الإثبات......
ق ѧѧا تحقيѧѧة غايتهѧѧعمليق ѧѧا تحقيѧѧة غايتهѧѧعمليير ѧѧل والتفسѧѧم والتأويѧѧالفهير ѧѧل والتفسѧѧم والتأويѧѧالفهة ѧѧات الفكريѧѧا للبنيѧѧتبعة ѧѧات الفكريѧѧا للبنيѧѧتبع
للذهن، ويأخذ هذا الاستيعاب والفهم أشكالا معرفية مختلفةللذهن، ويأخذ هذا الاستيعاب والفهم أشكالا معرفية مختلفة . .
الاستيعاب وحده يؤدي إلى تشويه الخبرة الجديدةالاستيعاب وحده يؤدي إلى تشويه الخبرة الجديدة..

تلاؤم ѧالتلاؤم ѧال
AccommodationAccommodation::
  يكولوجية ѧѧة سѧو آليѧѧهيكولوجية ѧѧة سѧو آليѧѧهرعنѧتعبرعنѧتعب  اهѧѧانتباهѧѧانتب  تعلم ѧѧالمتعلم ѧѧالم
لما يحدث في الموضوع أو المحيط الخارجي من تغييرات تجعل نشاطه لما يحدث في الموضوع أو المحيط الخارجي من تغييرات تجعل نشاطه 
الفكري في حالة اضطراب، مما يدفعه إلى الفكري في حالة اضطراب، مما يدفعه إلى إجراء تعديلات إجراء تعديلات على أنشطته على أنشطته 
ي ѧوعملياته وبنياته الفكرية، حتى يتمكن من فهم وتفسير التغييرات التي ѧوعملياته وبنياته الفكرية، حتى يتمكن من فهم وتفسير التغييرات الت
تطرأ على الموضوع أو المحيط الخارجيتطرأ على الموضوع أو المحيط الخارجي..
))Piaget, J. Piaget, J. 1964 1964 ::172172--173173.(.(
تطرأ على الموضوع أو المحيط الخارجيتطرأ على الموضوع أو المحيط الخارجي..
ارب ѧѧن التجѧѧتقل عѧѧكل مسѧѧدة بشѧѧة الجديѧѧق بالتجربѧѧاه وتتعلѧѧة الانتبѧѧعمليارب ѧѧن التجѧѧتقل عѧѧكل مسѧѧدة بشѧѧة الجديѧѧق بالتجربѧѧاه وتتعلѧѧة الانتبѧѧعملي
السابقةالسابقة..
التلاؤم وحده يؤدي إلى استنتاجات خاطئةالتلاؤم وحده يؤدي إلى استنتاجات خاطئة..

التوازن هو الربط بين المعلومات بشكل يؤدي إلى الحد من التوازن هو الربط بين المعلومات بشكل يؤدي إلى الحد من التناقضالتناقض..
التوازن التوازن قدرة موروثة قدرة موروثة بهابها  ي ѧيستطيع الإنسان الاستدلال على الكيفية التي ѧيستطيع الإنسان الاستدلال على الكيفية الت
ينبغي أن تكون عليها الأشياء في العالمينبغي أن تكون عليها الأشياء في العالم..
ي ѧѧى عمليتѧѧوي علѧѧو ينطѧѧوازن وهѧѧة التѧѧن عمليѧѧدف مѧѧو الهѧѧف هѧѧالتكيي ѧѧى عمليتѧѧوي علѧѧو ينطѧѧوازن وهѧѧة التѧѧن عمليѧѧدف مѧѧو الهѧѧف هѧѧالتكي
الاستيعاب والتلاؤمالاستيعاب والتلاؤم..
ل ѧѧتم التوصѧѧى أن يѧѧتعلم إلѧѧوع الѧتعلم وموضѧѧين ذات المѧѧل بѧѧدث التفاعѧيحل ѧѧتم التوصѧѧى أن يѧѧتعلم إلѧѧوع الѧتعلم وموضѧѧين ذات المѧѧل بѧѧدث التفاعѧيحل ѧѧتم التوصѧѧى أن يѧѧتعلم إلѧѧوع الѧتعلم وموضѧѧين ذات المѧѧل بѧѧدث التفاعѧيحل ѧѧتم التوصѧѧى أن يѧѧتعلم إلѧѧوع الѧتعلم وموضѧѧين ذات المѧѧل بѧѧدث التفاعѧيح
وازن ѧѧѧѧة التѧѧѧѧس حالѧѧѧѧي تعكѧѧѧѧة والتѧѧѧѧة المطلوبѧѧѧѧاء المعرفѧѧѧѧى بنѧѧѧѧإلوازن ѧѧѧѧة التѧѧѧѧس حالѧѧѧѧي تعكѧѧѧѧة والتѧѧѧѧة المطلوبѧѧѧѧاء المعرفѧѧѧѧى بنѧѧѧѧإل))ة ѧѧѧѧحالة ѧѧѧѧحال
سيكولوجيةسيكولوجية.(.(
حالة التوازن هي حالة يتعادل فيها الاستيعاب والتلاؤمحالة التوازن هي حالة يتعادل فيها الاستيعاب والتلاؤم..
الاستيعاب الاستيعاب 
<<
  التلاؤمالتلاؤم          أنويةأنوية  زائدة تحرف الواقع وتعيق التكيفزائدة تحرف الواقع وتعيق التكيف..
الاستيعاب الاستيعاب 
>>  
التلاؤمالتلاؤم            تعلم، ѧى ذات المѧارجي علѧسيطرة للمحيط الختعلم، ѧى ذات المѧارجي علѧسيطرة للمحيط الخ
عجز وحيرة أمام الوقائععجز وحيرة أمام الوقائع..
هما ضروريان للوصول إلى تفسير دقيق ومتكيف للظواهرهما ضروريان للوصول إلى تفسير دقيق ومتكيف للظواهر..


(Piaget)(Piaget)
التأثيرالتأثيرالتأثيرالتأثيرالملاحظةالملاحظةالملاحظةالملاحظةالتجريدالتجريدالتجريدالتجريدالتعميمالتعميمالتعميمالتعميم
المرحلة الأولىالمرحلة الأولىالمرحلة الثالثةالمرحلة الثانية    المرحلة الثالثةالمرحلة الثانيةالمرحلة الرابعةالمرحلة الرابعة
المتعلم يلاحظ المتعلم يلاحظ 
التحولات التي التحولات التي 
تطرأ على تطرأ على 
الموضوع نتيجة الموضوع نتيجة 
تأثيره تأثيره 
المتعلم يلاحظ المتعلم يلاحظ 
التحولات التي التحولات التي 
تطرأ على تطرأ على 
الموضوع نتيجة الموضوع نتيجة 
تأثيره تأثيره 
تجريد الأفعال تجريد الأفعال 
والأنشطة الخاصةوالأنشطة الخاصة
تجريد التأثيرات تجريد التأثيرات 
التي طرأت على التي طرأت على 
الموضوعالموضوع
تجريد الأفعال تجريد الأفعال 
والأنشطة الخاصةوالأنشطة الخاصة
تجريد التأثيرات تجريد التأثيرات 
التي طرأت على التي طرأت على 
الموضوعالموضوع
تعميم الخطاطات تعميم الخطاطات 
على موضوعات على موضوعات 
أو وضعيات أخرىأو وضعيات أخرى
تعميم الخطاطات تعميم الخطاطات 
على موضوعات على موضوعات 
أو وضعيات أخرىأو وضعيات أخرى
المتعلم يؤثر على المتعلم يؤثر على 
الموضوعالموضوع
المتعلم يؤثر على المتعلم يؤثر على 
الموضوعالموضوع
التأثيرالتأثيرالتأثيرالتأثيرالملاحظةالملاحظةالملاحظةالملاحظةالتجريدالتجريدالتجريدالتجريدالتعميمالتعميمالتعميمالتعميم

التعلم حسب التعلم حسب 
))PiajetPiajet((
  تابع لمستوى نموتابع لمستوى نموالعملياتالعملياتالذهنيةالذهنية..
وع ѧѧѧدد نѧѧѧي تحѧѧѧي التѧѧѧري هѧѧѧو الفكѧѧѧل النمѧѧѧة بمراحѧѧѧرات المرتبطѧѧѧالتغييوع ѧѧѧدد نѧѧѧي تحѧѧѧي التѧѧѧري هѧѧѧو الفكѧѧѧل النمѧѧѧة بمراحѧѧѧرات المرتبطѧѧѧالتغيي
تعلم ѧѧدمها المѧѧي يقѧѧيرات التѧѧأويلات والتفسѧѧالتتعلم ѧѧدمها المѧѧي يقѧѧيرات التѧѧأويلات والتفسѧѧالت))ةѧѧذات فرديѧѧكةѧѧذات فرديѧѧك ( (وع ѧѧللموضوع ѧѧللموض
والوقائع الخارجيةوالوقائع الخارجية..
حدد حدد 
))PiajetPiajet((
  أربعة أنماط للتفكير توازي مراحل نمو الذكاء وهيأربعة أنماط للتفكير توازي مراحل نمو الذكاء وهي::حدد حدد 
))PiajetPiajet((
  أربعة أنماط للتفكير توازي مراحل نمو الذكاء وهيأربعة أنماط للتفكير توازي مراحل نمو الذكاء وهي::
11--  نشاط حسي حركي نشاط حسي حركي ))00--22.(.(
22--  تفكير غير مفاهيمي تفكير غير مفاهيمي ))22--77.(.(
33--  تفكير عملياتي تفكير عملياتي ))77--1212.(.(
44--  تفكير عملياتي صوري تفكير عملياتي صوري ))1212>>.(.(

نشاط حسي حركي نشاط حسي حركي ))00--22 :( :(
كل ѧѧѧى شѧѧѧل  علѧѧѧدى الطفѧѧѧة لѧѧѧادات الحركيѧѧѧتقر العѧѧѧتسكل ѧѧѧى شѧѧѧل  علѧѧѧدى الطفѧѧѧة لѧѧѧادات الحركيѧѧѧتقر العѧѧѧتسةѧѧѧات حركيѧѧѧخطاطةѧѧѧات حركيѧѧѧخطاط  
Schèmes d’actionSchèmes d’action  
تمكن من معالجة الموضوعاتتمكن من معالجة الموضوعات..
تم ѧث يѧدة، حيѧعيات جديѧى وضѧا علѧة وتعميمهѧبتكرار الخطاطات الحركيتم ѧث يѧدة، حيѧعيات جديѧى وضѧا علѧة وتعميمهѧبتكرار الخطاطات الحركي
تدعاءѧѧѧاستدعاءѧѧѧاس  يقاتѧѧѧتنسيقاتѧѧѧتنس  ة، ѧѧѧات ذهنيѧѧѧي بنيѧѧѧا فѧѧѧم إدماجهѧѧѧبق أن تѧѧѧة سѧѧѧحركية، ѧѧѧات ذهنيѧѧѧي بنيѧѧѧا فѧѧѧم إدماجهѧѧѧبق أن تѧѧѧة سѧѧѧحركيتدعاءѧѧѧاستدعاءѧѧѧاس  يقاتѧѧѧتنسيقاتѧѧѧتنس  ة، ѧѧѧات ذهنيѧѧѧي بنيѧѧѧا فѧѧѧم إدماجهѧѧѧبق أن تѧѧѧة سѧѧѧحركية، ѧѧѧات ذهنيѧѧѧي بنيѧѧѧا فѧѧѧم إدماجهѧѧѧبق أن تѧѧѧة سѧѧѧحركي
وإعادة تنظيمها وإعادة تنظيمها وفقا لعناصر الوضعية الجديدةوفقا لعناصر الوضعية الجديدة . .

تفكير غير مفاهيمي تفكير غير مفاهيمي ))22--77:(:(
ر ѧѧѧن التعبيѧѧѧل مѧѧѧن الطفѧѧѧيمكر ѧѧѧن التعبيѧѧѧل مѧѧѧن الطفѧѧѧيمكاѧѧѧلغوياѧѧѧلغوي  ة أو ѧѧѧابقة أو حاليѧѧѧعيات سѧѧѧن وضѧѧѧعة أو ѧѧѧابقة أو حاليѧѧѧعيات سѧѧѧن وضѧѧѧع
مستقبليةمستقبلية..
نشاط ذهني نشاط ذهني غير قابل للتفعيل غير قابل للتفعيل والأجرأةوالأجرأة  واقعيا بشكل حركيواقعيا بشكل حركي..
عبارة عن عبارة عن صور صور وتمثلاتوتمثلات  ذهنية ذهنية ع ѧل مѧي التفاعѧل فѧتعبر عن قدرة الطفع ѧل مѧي التفاعѧل فѧتعبر عن قدرة الطفعبارة عن عبارة عن صور صور وتمثلاتوتمثلات  ذهنية ذهنية ع ѧل مѧي التفاعѧل فѧتعبر عن قدرة الطفع ѧل مѧي التفاعѧل فѧتعبر عن قدرة الطف
المحيط بشكل يفوق التفكير الحسي الحركيالمحيط بشكل يفوق التفكير الحسي الحركي..
ب ѧѧاة واللعѧѧة والمحاكѧѧذاكرة المعرفيѧѧط الѧѧر تنشѧѧن التفكيѧѧنمط مѧѧذا الѧѧي هѧѧفب ѧѧاة واللعѧѧة والمحاكѧѧذاكرة المعرفيѧѧط الѧѧر تنشѧѧن التفكيѧѧنمط مѧѧذا الѧѧي هѧѧف
الرمزي والإدراك والتواصل مع الآخرين الرمزي والإدراك والتواصل مع الآخرين ))كأدوات جديدة كأدوات جديدة للإستيعابللإستيعاب.(.(
و ѧѧهو ѧѧهي ѧѧر حسѧѧتفكيي ѧѧر حسѧѧتفكيعر ѧѧه ويشѧѧل ويلمسѧѧراه الطفѧѧا يѧѧه بمѧѧلارتباطعر ѧѧه ويشѧѧل ويلمسѧѧراه الطفѧѧا يѧѧه بمѧѧلارتباطهѧѧبهѧѧب، ولا ، ولا 
ة ѧѧѧاهيم نظريѧѧѧاء مفѧѧѧة، أو بنѧѧѧة عميقѧѧѧايا منطقيѧѧѧاول قضѧѧѧتطيع أن يتنѧѧѧيسة ѧѧѧاهيم نظريѧѧѧاء مفѧѧѧة، أو بنѧѧѧة عميقѧѧѧايا منطقيѧѧѧاول قضѧѧѧتطيع أن يتنѧѧѧيس
معقدةمعقدة..

تفكير عملياتي تفكير عملياتي ))77--1212:(:(
ل ѧѧѧتيعاب أفضѧѧѧن اسѧѧѧه مѧѧѧدة تمكنѧѧѧة جديѧѧѧدرات ذهنيѧѧѧل قѧѧѧدى الطفѧѧѧرز لѧѧѧتبل ѧѧѧتيعاب أفضѧѧѧن اسѧѧѧه مѧѧѧدة تمكنѧѧѧة جديѧѧѧدرات ذهنيѧѧѧل قѧѧѧدى الطفѧѧѧرز لѧѧѧتب
للمعطيات والوقائع الخارجية، مما يسمح بتكيف أكبر مع المحيطللمعطيات والوقائع الخارجية، مما يسمح بتكيف أكبر مع المحيط..
ةѧѧات ذهنيѧѧن عمليѧѧارة عѧѧدرات عبѧѧقةѧѧات ذهنيѧѧن عمليѧѧارة عѧѧدرات عبѧѧق : :اس ѧѧب، القيѧѧنيف، الترتيѧѧالتصاس ѧѧب، القيѧѧنيف، الترتيѧѧالتص))ي ѧѧفي ѧѧف
الزمان والمكانالزمان والمكان.(.(الزمان والمكانالزمان والمكان.(.(
ر ѧѧالتفكير ѧѧالتفكياتيѧѧالعملياتيѧѧالعملي  ة ѧѧة أو ذهنيѧѧية حركيѧѧات حسѧѧو عمليѧѧهة ѧѧة أو ذهنيѧѧية حركيѧѧات حسѧѧو عمليѧѧهس ѧѧة للعكѧѧقابلس ѧѧة للعكѧѧقابل
RéversiblesRéversibles
ا ѧѧها ذهنيѧѧم عكسѧѧيع ثѧѧى المواضѧѧة علѧѧطة عمليѧѧذ أنشѧѧ، تنفيا ѧѧها ذهنيѧѧم عكسѧѧيع ثѧѧى المواضѧѧة علѧѧطة عمليѧѧذ أنشѧѧ، تنفي
لاق ѧѧة الانطѧѧى نقطѧѧالعودة إلѧѧبلاق ѧѧة الانطѧѧى نقطѧѧالعودة إلѧѧباѧѧك عمليѧѧذ ذلѧѧدون تنفياѧѧك عمليѧѧذ ذلѧѧدون تنفي . .ى ѧѧؤدي إلѧѧا يѧѧممى ѧѧؤدي إلѧѧا يѧѧمم
الاحتفاظ الاحتفاظ بخصائص الأشياء بخصائص الأشياء كالطول والوزن والحجمكالطول والوزن والحجم ... ...

تفكير عملياتي صوري تفكير عملياتي صوري ))1212>>:(:(
تفكير عبارة عن عمليات ذهنية تفكير عبارة عن عمليات ذهنية متحررةمتحررة  عن الواقع الحسيعن الواقع الحسي . .
تفكير تفكير مجرد، فرضي استنتاجيمجرد، فرضي استنتاجي..
ن ѧѧѧدا عѧѧѧات بعيѧѧѧارف والنظريѧѧѧار والمعѧѧѧاج الأفكѧѧѧن إنتѧѧѧق مѧѧѧن المراهѧѧѧيمكن ѧѧѧدا عѧѧѧات بعيѧѧѧارف والنظريѧѧѧار والمعѧѧѧاج الأفكѧѧѧن إنتѧѧѧق مѧѧѧن المراهѧѧѧيمك
الوقائع الحسيةالوقائع الحسية..الوقائع الحسيةالوقائع الحسية..
  مى ѧѧѧذلك يسѧѧѧلمى ѧѧѧذلك يسѧѧѧل
))PiagetPiaget ( (
ر ѧѧѧة التنظيѧѧѧر بمرحلѧѧѧن التفكيѧѧѧة مѧѧѧذه المرحلѧѧѧهر ѧѧѧة التنظيѧѧѧر بمرحلѧѧѧن التفكيѧѧѧة مѧѧѧذه المرحلѧѧѧه
““L’âge de la théorisation L’âge de la théorisation ””


(Piaget)(Piaget)
تفكير تفكير 
حسي حركيحسي حركي
تفكير تفكير 
حسي حركيحسي حركي
تفكير تفكير 
غير مفاهيميغير مفاهيمي
تفكير تفكير 
غير مفاهيميغير مفاهيمي
تفكير عملياتيتفكير عملياتيتفكير عملياتيتفكير عملياتي
تفكير تفكير 
عملياتي صوريعملياتي صوري
تفكير تفكير 
عملياتي صوريعملياتي صوري
المرحلة المرحلة 11
))00 - -22((
المرحلة المرحلة 33
))77 - -1212((
المرحلة المرحلة 22
))22 - -77((
المرحلة المرحلة 44
))1212
>>
((
ات ѧѧѧѧѧѧكل الخطاطѧѧѧѧѧѧتتشات ѧѧѧѧѧѧكل الخطاطѧѧѧѧѧѧتتش
ال ѧالحركية نتيجة لأفعال ѧالحركية نتيجة لأفع
تم ѧة، ويѧالطفل الحركيتم ѧة، ويѧالطفل الحركي
ات ѧѧي البنيѧѧا فѧѧإدماجهات ѧѧي البنيѧѧا فѧѧإدماجه
ا ѧѧم تعميمهѧѧة، ثѧѧالذهنيا ѧѧم تعميمهѧѧة، ثѧѧالذهني
عيات ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧى وضѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧعلعيات ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧى وضѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧعل
جديدةجديدة..
ات ѧѧѧѧѧѧكل الخطاطѧѧѧѧѧѧتتشات ѧѧѧѧѧѧكل الخطاطѧѧѧѧѧѧتتش
ال ѧالحركية نتيجة لأفعال ѧالحركية نتيجة لأفع
تم ѧة، ويѧالطفل الحركيتم ѧة، ويѧالطفل الحركي
ات ѧѧي البنيѧѧا فѧѧإدماجهات ѧѧي البنيѧѧا فѧѧإدماجه
ا ѧѧم تعميمهѧѧة، ثѧѧالذهنيا ѧѧم تعميمهѧѧة، ثѧѧالذهني
عيات ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧى وضѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧعلعيات ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧى وضѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧعل
جديدةجديدة..
رѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧتفكيرغيرѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧتفكيرغي  ل ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧقابل ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧقاب
ل ѧѧѧѧѧѧѧللتفعيل ѧѧѧѧѧѧѧللتفعيرأةѧѧѧѧѧѧѧوالأجرأةѧѧѧѧѧѧѧوالأج  
واقعيا بشكل حركيواقعيا بشكل حركي..
يط ѧѧѧѧع المحѧѧѧѧل مѧѧѧѧتفاعيط ѧѧѧѧع المحѧѧѧѧل مѧѧѧѧتفاع
ر ѧѧوق التفكيѧѧكل يفѧѧبشر ѧѧوق التفكيѧѧكل يفѧѧبش
الحسي الحركيالحسي الحركي..
رѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧتفكيرغيرѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧتفكيرغي  ل ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧقابل ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧقاب
ل ѧѧѧѧѧѧѧللتفعيل ѧѧѧѧѧѧѧللتفعيرأةѧѧѧѧѧѧѧوالأجرأةѧѧѧѧѧѧѧوالأج  
واقعيا بشكل حركيواقعيا بشكل حركي..
يط ѧѧѧѧع المحѧѧѧѧل مѧѧѧѧتفاعيط ѧѧѧѧع المحѧѧѧѧل مѧѧѧѧتفاع
ر ѧѧوق التفكيѧѧكل يفѧѧبشر ѧѧوق التفكيѧѧكل يفѧѧبش
الحسي الحركيالحسي الحركي..
عمليات حسية حركية عمليات حسية حركية 
ة ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧة قابلѧѧѧѧѧѧѧѧѧأو ذهنية ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧة قابلѧѧѧѧѧѧѧѧѧأو ذهني
للعكسللعكس..
ب، ѧѧѧنيف، الترتيѧѧѧالتصب، ѧѧѧنيف، الترتيѧѧѧالتص
القياسالقياس..
عمليات حسية حركية عمليات حسية حركية 
ة ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧة قابلѧѧѧѧѧѧѧѧѧأو ذهنية ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧة قابلѧѧѧѧѧѧѧѧѧأو ذهني
للعكسللعكس..
ب، ѧѧѧنيف، الترتيѧѧѧالتصب، ѧѧѧنيف، الترتيѧѧѧالتص
القياسالقياس..
ي ѧѧرد، فرضѧѧر مجѧتفكيي ѧѧرد، فرضѧѧر مجѧتفكي
استنتاجياستنتاجي..
ار ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧاج الأفكѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧإنتار ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧاج الأفكѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧإنت
ن ѧدا عѧوالنظريات بعين ѧدا عѧوالنظريات بعي
الوقائع الحسيةالوقائع الحسية..
ي ѧѧرد، فرضѧѧر مجѧتفكيي ѧѧرد، فرضѧѧر مجѧتفكي
استنتاجياستنتاجي..
ار ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧاج الأفكѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧإنتار ѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧاج الأفكѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧѧإنت
ن ѧدا عѧوالنظريات بعين ѧدا عѧوالنظريات بعي
الوقائع الحسيةالوقائع الحسية..