

 
 
 
1 
وضعيات تقويمية  – الكفايات  – هشام قطبان 
 
سلسلة لقاءات تربوية على منصة   Teams   
مجـــ زوءة  التنشيط والتواصل   
النقطة  
.............. 
 
100 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
1. حلل هذه الوضعية مستحضرا ما يلي : (4ن)  
• الطرائق المعتمدة من طرف الأستاذ. 
• تصنيف متعلمي الفصل. 
• معيقات التواصل.  
• دينامية جماعة الفصل. 
2. اقترح طرقا للتعامل مع كل صنف من المتعلمين في الوضعية. (4ن)  
3. كيف يمكن لجواد توظيف التنشيط  التربوي  والتكنولوجيا الحديثة في التدريس، 
من أجل إيجاد حلول عملية ل لمشكل المطروح. (6ن)  
 
 
 
وضعيات تقويمية – التنشيط والتواصل 
الوضعية الأولى 
من إعداد : الأستاذ هشام قطبان 
14 ن 
يبدل  الأستاذ جواد  مجهودا مضاعفا في شرح وإلقاء الدروس.  لاحظ أن  العديد من 
متعلميه  لامبالون وبعضهم   
 
 
وشم 
 
 
   شون والبعض الاخر مترددون في المشاركة رغم 
رغبت هم في ذلك  .هذا الوضع  يدفع ه  باستمرار  إلى إعادة الشرح  ومحاولة ضبط 
القسم  دون جدوى، إلى  أن ينتهي الوقت المحدد  للحصة  ودون إنهاء  الدرس   أو 
تحقيق أهدافه . 

 
 
 
2 
وضعيات تقويمية  – الكفايات  – هشام قطبان 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. ما هي معيقات التواصل التي تطرحها الوضعية ؟  (4ن)  
2. ما رأيك في القرار الذي اتخذته فاطمة ؟ (4ن)  
3. اقترح  تقنيتين ملائمتين لتنشيط الموضوع المشار إليه في  الوضعية. مع 
الإشارة إلى الإجراءات بشكل مختصر. (6ن)  
 
 
 
 
 
 
 
 
1. ما المقصود بالنشاط الصفي؟  اعط مثالا. (4ن)  
2. حدد المشكل الذي تطرحه الوضعية؟  (4ن)  
3. ما الأسباب الكامنة وراءه ؟  (6ن)  
4. ما رأيك في تصرف الأستاذ في الوضعية؟ (4ن)  
5. بتوظيفك لما درسته في المجزوءة، كيف يمكنك معالجة المشكل المطروح؟  (8ن)  
 
الوضعية الثانية 
14 ن 
اختارت الأستاذة  فاطمة  لجرد تمثلات المتعلمين حول موضوع معين  ،تقسيم 
جماعة القسم على ثلاث ورشات تضم كل واحدة بين  10  و  12  متعلما، على أن  
تقدم كل ورش ة  إنجازاتها في  آخر الحصة. بعد انقضاء زمن الحصة (ساعة كاملة)  
لم تتمكن أية ورشة من إنهاء عملها وتقديمه كما كان مقررا،  لكثرة النقاشات 
وتضارب الآراء والفوضى والخروج عن الموضوع.  
خلصت  الأستاذة  فاطمة  إلى  أن  هذه التقنية  غير مجدية ويجب التخلي عنها والعودة  
للنمط القديم. 
كثيرا ما نصاب بالإحباط عندما لا يتفاعل معنا المتعلمون في نشاط صفي معين، 
حيث تبقى الأسئلة معلقة دون أجوبة مع سيادة الصمت. فيضطر الأستاذ إلى  
الإجابة عنها بنفسه  والمرور للمرحلة التالية . 
الوضعية الثالثة 
26 ن 

 
 
 
3 
وضعيات تقويمية  – الكفايات  – هشام قطبان 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. وضح العلاقة بين التحصيل والهدر المدرسي. (4ن)  
2. إلى أي حد تتفق مع إجماع الأساتذة؟  (6ن)  
3. ما رأيك في مداخلة الأستاذ طارق؟ (6ن)  
4. تحدث عن معيقات التواصل التي أدت إلى فشل الاجتماع. (4ن)  
5. كيف يمكن للتنشيط التربوي المساهمة في تحقيق الجودة؟  (6ن)  
6. ما المقصود بالأنشطة المندمجة ؟  اذكر مجالين لتفعيلها. (6ن)  
7. كيف  يمكن تفعيل الدعم المؤسساتي إجرائيا ؟ (6ن)  
8. على ضوء ما طرح في الوضعية من أفكار وانطلاقا من تجربتك المهنية،  
قدم خطة صفية تراها مناسبة لتجاوز تعثر في مادة من اختيارك. (8ن)  
يمكن الاستعانة بالجدول التالي : 
المادة / التعثر / الأهداف /زمن التنفيذ/  الوسائل / الأنشطة / التقويم  
صنفت مؤسستك ضمن قائمة المؤسسات  ذات الأداء الم نخفض،  بناء على 
مؤشرات التحصيل والغياب والانقطاع.  فانعقد اجتماع للمج لس التربوي من أجل 
إعداد مشروع للمؤسسة لمعالجة الاختلالات المرصودة. 
أجمع الأساتذة على أن المشكل مرتبط  بالأسر  ومستواها الاجتماعي والثقافي  
ورداءة  التجهيزات والمرافق  وعدم ملاءمة المقررات.  بينما رأى الأستاذ طارق 
أن ضعف التحصيل  مرتبط أساسا بالتهاون في أجرأة أنشطة الدعم  وغياب التنشيط  
التربوي والتنويع في طرائق التدريس وعدم الاهتمام بالأنشطة المندمجة للحياة 
المدرسية وهدر الزمن المدرسي . 
قوبل رأي طارق بالاستهزاء،  واتهم بالتعالي  والغرور  والسعي إلى توريط  الأساتذة  
ومضاعفة مهامهم  وتبخيس مجهوداتهم، فتعالت الأصوات في  القاعة  واضطر 
الكثيرون للانسحاب فتم تأجيل الاجتماع. 
الوضعية الرابعة 
46 ن 

 
 
 
4 
وضعيات تقويمية  – الكفايات  – هشام قطبان 
 
المادة   
التعثر  
الأهداف   
زمن التنفيذ   
الوسائل    
الأنشطة  يمكن الاكتفاء بنشاط واحد وبشكل مختصر / استحضار البيداغوجيات 
 
التقويم  المعايير- المؤشرات 
 
 
 
انتهى بحول الله وقوته  
نتمنى لكم التوفيق 
مع تحيات : هشام قطبان 
 