

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
البطاقة التقنية  
السناريو البيداغوجي 
المشروع 
المعالجة الديدكتيكية 
تجميعة المساهمات المنهجية على الفايسبوك 
 
 
دراسة الحالة 
شبكات التقويم 
تمارين/وضعيات 
الأركان التربوية 
إرشادات ونصائح  
قضايا تربوية 
1 

 
1 
 
2021                                                                                            هشام قطبان – مساهمات - الامتحان المهني 
تجميعة مساهمات الفايسبوك  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
المساهمة 1 
 
في الامتحان المهني وغيره من الامتحانات، أعتقد أن الجانب المنهجي التنظيمي أكثر أهمية من  
الجانب المعرفي وقد يخلق الفرق بين أستاذين. الكثيرون متمكنون معرفيا ولهم تجارب صفية مهمة 
لكنهم يعجزون عن الإجابة للفقر المنهجي وغياب الحس التنظيمي وصعوبة فهم المطلوب.  
لذا انصح بالتدرب على التقنيات التالية: (إعداد نموذج لكل تقنية)  
1. إنجاز جذاذة مختصرة ومضبوطة.  
2. إنجاز مشروع مختصر بمراحله المعروفة.  
3. إنجاز بطائق تقنية على شكل جدول بسيط لمشروع أو لعبة  أو أو نشيد أو نشاط معين. (كمثال 
لبطاقة:  عنوان  النشاط، الأهداف ،  الفئة المستهدفة، الوسائل، المتدخلون،  سير النشاط  ، 
التقويم.... )  
4. إنجاز معالجة ديدكتيكية لخطأ معين. (الرصد-المصدر-النشاط المعالج)   
كلمة من القلب لكل استاذ يريد تطوير مساره المهني: 
. 
.  
!!!  
. 
. 
. 
.  
 

 
2 
5. إنجاز دراسة لحالة تربوية بشكل مختصر. (وفق مراحلها)  
6. إنجاز  خطة علاجية لصعوبة تعلمية.(صعوبة  إنجاز  عملية الطرح-صعوبة القراءة -الكتابة... ). 
7. إنجاز شبكة التقويم بمعايير ومؤشرات .  
8. التعبير عن  الأفكار على شكل جدول أو خطاطة أو عرائض.  
9. التدرب على فهم  الأسئلة  والتمييز بينها والمطلوب منها: إلى أي حد.... ؟ ما الفرق بين .... ؟ 
هل يمكن اعتبار... ؟ وضح من خلال جدول  أو خطاطة... ؟ هل تتفق مع..  والى  أي  حد.... ؟  
ما هي دواعي... ؟ حدد التقاطعات بين... ؟ مثل لنموذج.... ؟ ما محدودية.... ؟ حدد  أوجه 
التقارب... ؟ كيف تتفاعل... ؟ 
- قد تبدو هذه الأسئلة بسيطة وسهلة الإجابة ولكن الأمر عكس ذلك حين وضع القلم على الورقة. 
-  حتى وان كانت  الأفكار  بسيطة فعندما تقدم في قالب منهجي منظم ومضبوط في جدول  أو  خطاطة 
أو  عرائض مختصرة  فإنها  تروق المصحح  أكثر  من  الإنشاء والفقرات والتفلسف وكثرة الكلام ولو 
كان غنيا.  
- ستجدون هذه التقنيات في الوضعيات التقويمية ودروس سلسلة علوم التربية على قناتنا.  
https://youtube.com/channel/UCknGsRTkDd2oZeaMf0ag1Yg 
 
المساهمة 2 
. 
كثيرا ما نسمع: واش غادي ندوزو "علوم التربية" ولا "الديدكتيك". انتشر هذا الفصل بين المفهومين  
مع كثرة التداول.  
سؤال: هل يستقيم هذا الفصل؟ 
لا نريد الغوص بكم في تاريخ علوم التربية وتطور المفهوم  ولكن سنكتفي بما هي عليه اليوم .  
1- في الامتحان المهني لا وجود لمادة اسمها علوم التربية على  الإطلاق. المادة  اسمها  "المجال  
البيداغوجي والممارسة المهنية". في المقابل توجد مادة "ديدكتيك المواد" . 
2- "المجال  البيداغوجي  والممارسة  المهنية"   تستهدف  كل  ما  يتعلق  بالجانب  النظري 
والبيداغوجي والتشريعي ومستجدات التربية. 
3- "الديدكتيك"  يستهدف منهجية تدريس مادة أو مكون بعينه  :  الأهداف،  المراحل،  الأنشطة   ،
التقويم  ،بناء المقاطع والدروس.... 
4- "علوم التربية"  فرع من العلوم  الإنسانية  وهي جامعة للمجال البيداغوجي والممارسة المهنية 
وحتى الديدكتيك وهناك من يدرج فيها حتى سوسيولوجيا التربية وغيرها... ، فهي  "علوم"   
جعلها المؤسسون بصيغة الجمع لتكون قادرة على استيعاب وضم كل ما يصب في التربية.  
5- "الديدكتيك"  ويسمى أيضا علم التدريس أو فن التدريس وه و فرع من علوم التربية  (لا ينفصل  
عنها.) 
6- الخلاصة:   
عند طرح السؤال، تحدث عن "المجال البيداغوجي..." و"الديدكتيك"،  واترك علوم التربية 
فلا وجود لها في التصنيف فهي الكل الذي يجمع الكل.  (الجانب النظري-الجانب الممارساتي)  

 
3 
تطرقنا إلى  هذا الأمر في الحقلة الثانية من سلسلة علوم التربية.  
الرابط :youtu.be/7gio7B8B1xQ 
 
المساهمة 3 
. 
التمييز بين البيداغوجيا و التربية 
قد تجد سؤالا على الشكل التالي: كيف يمكن التدخل بيداغوجيا وتربويا لمعالجة المشكل؟ 
سؤالي: التدخل البيداغوجي /التدخل التربوي، ما العلاقة؟ ما الفرق؟ 
ننتظر تفاعلكم 
المساهمة 5 
 
1- التدخل البيداغوجي  يكون من طرف " البيداغوجي" (le pédagogue ) صاحب التخصص 
وهو  الأستاذ ، خلال  الأنشطة  الصفية وغير الصفية وداخل زمن محدد وبأهداف واضحة ومتعاقد  
حولها.  
2- التدخل التربوي:  أعم وأشمل، ويعنى به كافة المتدخلين داخل وخارج المؤسسة،  الأسرة   
والإعلام  والجيران ورجال  الأمن، والجمعيات،  الأطباء... ويكون ممتدا في الزمان والمكان دون 
ضوابط وتعاقدات واضحة وثابتة.  
3- التدخل البيداغوجي جزء من التدخل التربوي.  
مثال بسيط:  
الخجل المرضي عائق للتعلم. كيف نتدخل لمعالجته؟  
 
أ-التدخل البيداغوجي  
- يؤطره الأستاذ (وحتى طاقم المؤسسة أحيانا)  
- يمكن معالجة الخجل تدريجيا عن طريق: 
• تغيير أشكال  التواصل الصفي.  
• توظيف التنشيط التربوي بكثافة.  
• العمل الجماعي التعاوني.  
• خلق جو من التعلم الممتع المحفز على المشاركة.(اللعب -الأناشيد-المسابقات...)  
• تجويد وتمتين العلاقات تلميذ-تلميذ/تلميذ-مدرس.  
• اجتناب العنف اللفظي والجسدي.  
• التشجيع على الخطأ واحترام التمثلات . 
ب-التدخل  التربوي  
يشمل  بالإضافة  الى التدخل البيداغوجي، انخراط مختلف الفاعلين التربويين  بأشكال  مباشرة وغير  
مباشرة.  

 
4 
-الأسرة/العائلة/الجيران /الجمعيات / الإعلام المحترم/ أخصائي نفساني/  طبيب  .......... 
كل فاعل من هؤلاء يستطيع المساهمة بقدر ما في إخراج الطفل من حالة الخجل المرضي. (لا 
نريد الخوض في التفاصيل)   
بعيدا عن الجواب:  شخصيا كنت  أعاني  من مشكل الخجل المعيق للتعلم ولعبت الجمعيات   التربوية  
دورا كبييييرا في إعادتي الى الحالة الطبيعية.  
 
المساهمة 6 
منذ اليوم سوف نتبع منهجا  اخر  في تقديم المساهمات، نطرح سؤالا وننتظر تفاعلاتكم ثم بعدها نقدم 
عناصر الإجابة. 
سنتطرق تباعا إلى البطاقة التقنية/الجذاذة /السيناريو البيداغوجي/... 
البطاقة التقنية  
في كثير من  الأحيان   يكون موضوع السؤال هو  إعداد   بطاقة تقنية لنشاط، فيقف  الأستاذ  حائرا في 
التمييز بينها وبين  الجذاذة  والخطة... حتى وان كان متمكنا معرفيا. نريد من خلال هذه المساهمة 
البسيطة معالجة هذا المشكل.  
سؤال اليوم: 
 تحدث عن البطاقة التقنية، تعريفها، أهميتها، عناصرها. وقدم نموذجا فارغا لها.  
المساهمة 7 
 
1-أصلها من المجال التقني، فهي تستعمل لوصف طريقة عمل جهاز أو مميزاته بشكل مختصر. 
ونجدها في  الآلات  الكهربائية والهواتف.... (fiche technique).  
2- تم نقلها الى الحقل التربوي لأنها عملية وإجرائية وتعطي فكرة مختصرة عن المطلوب .  
3-هي عبارة عن وثيقة مختصرة (بكسر الصاد) لأهم عناصر نشاط معين.  
4-تختلف عن الجذاذة شكلا ومضمونا. 
5-من حيث الشكل تكون غالبا على شكل جدول.  
6- من حيث المضمون: تحتوي على أهم العناصر المكونة للنشاط باختصار شديد. 
7-يمكن أن  تستعمل للعبة أو نشيد أو مشروع أو مسابقة أو أي نشاط اخر.  
8-عندما يطلب منك إعداد نشاط. من الضروري جدا ذكر تقنية من تقنيات التنشيط. فلا نشاط  
بدون تقنية تنشيط. على الأقل العمل بالمجموعات. ستعطي هذه الإضافة قوة وجمالا للجواب.  
9-تكون البطاقة موضوعا للجواب في الامتحان المهني إن طلب منك ذلك بشكل صريح. أو 
عندما يطلب منك اقتراح نشاط تربوي معين دون الإشارة للبطاقة.  
مثلا: اقترح نشاطا صفيا توظف فيه اللعب ويستهدف التحسيس بأهمية التعاون. (سيكون هذا  
السؤال موضوعا للمساهمة القادمة).  
10-في الصورة جدول يتضمن أهم عناصر البطاقة التقنية.  
11-رابط تحميل البطاقة  word 
https://drive.google.com/.../1acM0z74VzAufe2FOViU.../view... 

 
5 
 
المساهمة 8 
 
1- تعتبر وسيلة جد مهمة للإجابة عن أنواع معينة من الأسئلة في الامتحان المهني.  
2- تنظم عملك وتقتصد جهدك ووقتك وتوضح رؤيتك للأشياء. 
3- تعطي للمصحح انطباعا حسنا عنك .  
4- تجعلك تتفادى  الإنشاء  وكتابة الفقرات التي قد تشوبها  أخطاء  لغوية  وأسلوبية  قد تؤثر في جودة  
الإجابة.  
تطبيق: 
تتفق التوجهات البيداغوجية المعاصرة على أهمية اللعب في النهوض بالممارسة الصفية وغير  
الصفية، لما له من وقع إيجابي على كافة جوانب شخصية الطفل . 
1- الاختيار  الأول :  اقترح  نشاطا صفيا توظف فيه اللعب ويستهدف الجانب الاجتماعي. وتحديدا، 
التحسيس بأهمية التعاون في تحقيق النجاح. 
2- الاختيار الثاني:  اقترح نشاطا صفيا توظف فيه اللعب ويستهدف الجانب النفسي للمتعلمين الذين 
يعانون من الخجل. 
اختر أحد الموضوعين. 
نصيحة: تصرف وكأنك في حجرة الامتحان.  

 
6 
المساهمة 9 
 
1- وثيقة  تربوية  اعتيادية غنية عن التعريف. جامعة لتفاصيل الدرس. تتكون غالبا من ترويسة    
(en-tête  )وجدول يضم المراحل والعمليات. 
2- هي تخطيط مفصل للدرس وتوقع لسيرورته. 
3- لا يوجد نموذج مثالي أو موحد للجذاذة. فحتى دلائل الأستاذ تختلف في هذا الأمر من حيث  
العناصر والمراحل والتنظيم....لذا لا تقلق من هذا. 
4- أهم ما في الجذاذة الأهداف والمراحل والأنشطة. لا تقلق بشأن التفاصيل الأخرى. 
5- جذاذة الامتحان المهني يجب أن تكون مختصرة للاعتبارا ت التالية: 
• ضيق الوقت. 
• صعوبة تذكر التفاصيل مع ضغط الامتحان. 
• كثرة التفاصيل تصاحبها كثرة  الأخطاء  (كما قال الكوميدي محمد صبحي  :  تشتغل كثير 
تغلط كثير) 
6- -اختصر فالمصحح قادر على معرفة مدى تمكنك دون الحاجة إلى التفاصيل. 
7- -أحيانا يطلب منك إعداد جذاذة أو مقطع تعلمي الذي هو جزء/مرحلة من الجذاذة. مثلا  
مقطع التمهيد أو مقطع البناء أو مقطع تقويمي أو مقطع داعم .... 
أ-الترويسة en-tête : 
المادة-الوحدة-الاسبوع-الدرس-الحصة-المدة-الاهداف  التعلمية-  المكتسبات  السابقة-الامتدادات  -
الوسائل..... 
ب-الجدول  : 
-هناك اختلاف في عناصره كما سبق الذكر. 
-بالنسبة لعناصر/أعمدة الجدول أقترح التالي (مختصرة) : 
1- المراحل. 
2- الأنشطة  التعليمية التعلمية (أو  الأنشطة  والممارسات). لا داعي  لأنشطة  الأستاذ  /أنشطة  المتعلم 
لأنها  تبدو  أحيانا  غير مستساغة وفيها مضيعة للوقت والتفكير. والمقصد واضح بدونها فأنت  
في امتحان.  
3- التقويم/أشكال التقويم. 
وأخيرا:   
أن تنجز جذاذة مختصرة وشاملة وتخصص باقي  وقتك  للأسئلة  الأخرى  خير من الغرق في التفاصيل 
على حساب الأسئلة المتبقية. 
لا تنس بأن لديك ساعتان فقط وأمامك  مادتان في الديدكتيك. 
إليكم نموذج  جذاذة   Word 
https://drive.google.com/.../1r8jJVZNLFgbb4YHPgNE.../view... 
رابط القناة :  
https://youtube.com/channel/UCknGsRTkDd2oZeaMf0ag1Yg 

 
7 
 
المساهمة 10 
: 
مع التوجه الجديد نحو توظيف التكنولوجيا الحديثة في التدريس TICE ، أصبح من الضروري  
الإشارة  في تخطيط الدرس إلى القيمة المضافة للوسائل والموارد الرقمية وطريقة توظيفها. وهو 
تطور مهم عرفته جذاذة الدرس فأصبحنا نتحدث عن سيناريو بيداغوجي عوض جذاذة. (هذه  التسمية 
اصطلاحية فقط  لأنه  لا يوجد ارتباط جوهري منطقي بين كلمة سيناريو والتكنولوجيا، فقط مسألة 
الترجمة والتزامن بين ظهور المصطلح واعتماد التكنولوجيا الحديثة هو الذي انتج هذا الارتباط).  
اذا فالسيناريو البيداغوجي هو جذاذة حديثة،  إن صح القول، تخص درسا تم فيه  توظيف التكنولوجيا 
الحديثة  TICE. ويشترط فيها التفصيل في أشكال هذا التوظيف وقيمته البيداغوجية .  
-مثلا:  عندما نستعمل موردا رقميا في مرحلة من الدرس، يجب  الإشارة   الى المورد وقيمته المضافة 
وحتى طريقة استعماله أحيانا....  
-ملحوظة:  ليس كل ما هو رقمي له قيمة مضافة، فقد يكون معرقلا للدرس أو دون فائدة تذكر. ولا 
يمكن للرقميات تعويض الواقعي الملموس.  
-مثلا: من الخطأ أن نقدم للمتعلم صورة رقمية لزهرة والزهور تملأ الساحة. 
المساهمة 11 ستكون عبارة عن مثال لسيناريو بيداغوجي.  
 

 
8 
المساهمة 11 
.  
كما سبق الذكر : 
1- السيناريو البيداغوجي  تخطيط مفصل لدرس بتوظيف التكنولوجيا الحديثة في التدريس TICE.  
2- التسمية اصطلاحية فقط والارتباط بين السيناريو والتكنولوجيا ليس جوهريا بل وليد التزامن 
بينهما في الظهور.  
3- الجذاذة العادية تمثل أيضا سيناريو بيداغوجي بالمعنى التقليدي دون TICE) . ( 
4- والاهم هو  عندما يطلب منك في الامتحان إعداد سيناريو بيداغوجي، أو حتى جذاذة أو تخطيط، 
فالمطلوب هو تخطيط حديث للدرس ولا يمكننا الحديث عن تخطيط حديث إلا بتوظيف التقنيات 
الحديثة TICE (اديج ةركفلا هذه رك
َ
ذت).  
5- حتى  وإن لم يطلب منك ذلك، فتميزك في  الإجابة  عن غيرك (وهو أساس  الكوطا) رهين  
باستحضارك للتكنولوجيا  لأنها  أصبحت حاضرة بقوة في الرؤية الاستراتيجية والقانون الاطار  
وفي التوجيهات البيداغوجية ودلائل الأستاذ في جميع المواد والأسلاك .  
6- وأخيرا:   
دعك من فكرة أن هذه  التقنيات والمستجدات   لا نطبقها في الفصل وبالتالي ليست مهمة ولست مجبرا 
على الإلمام بها ووو.  أنت   في امتحان ويفترض فيك  الإلمام   بالمستجدات واستحضارها في الجواب 
كأنك توظفها صباح مساء.  
تحياتي  
إليكم نموذجا مختصرا لسيناريو بيداغوجي word + صور: 
https://drive.google.com/.../1U_iIVVb.../view... 
 
 

 
9 
 
 

 
10 
المساهمة 12 
 
- هي منهج في البحث التربوي.  
- الهدف منها الإحاطة بالحالة التربوية من مختلف الجوانب لإيجاد حلول ناجعة.  
- في جل الامتحانات المهنية، وتحديدا في اختبار المجال البيداغوجي والممارسة المهنية، يطلب 
منك دراسة حالة تربوية إما بشكل صريح (قم بدراسة هذه الحالة.. ) أو بشكل ضمني ( يفهم من 
سياق الوضعية ومن المطلوب في  الأسئلة: مثلا كيف يمكنك معالجة المشكل... قم بتحليل المشكل 
واقترح حلولا... )  
- يمكن أن يطلب منك دراسة حالة دون وجود أسئلة مرافقة،  أنداك   يجب عليك اتباع خطوات منهج 
دراسة الحالة.  بينما يكون  الأمر  أسهل عندما  تطرح عليك أسئلة مساعدة. (حلل الحالة من منظور  
تربوي/قانوني ؟.... ماهي الأسباب  الرئيسية للمشكل وكيف  يمكنك التدخل...؟   ) 
- خطوات منهج دراسة الحالة: (في حالة عدم وجود أسئلة مرافقة) 
1- :  
-يتم من خلاله تقديم الحالة المدروسة  وطرح المشكل (يتعلق الأمر بتلميذ في الثالثة أعدادي  ) ..... 
2- :  
-وصف الحالة من جوانب مختلفة (مثلا: نفسية، اجتماعية، تربوية، قانونية... ). وهي مرحلة جمع 
البيانات حول الحالة المدروسة.  
3- : 
-إخضاع البيانات للتحليل ومحاولة إيجاد أو نفي العلاقة السببية بينها وبين المشكل المطروح. 
مثلا:  تحدثنا في تشخيص الجانب الاجتماعي عن العنف  الأسري. في التحليل يمكن أن نكتشف أنه  
السبب في ضعف التحصيل.  
-من  الأفضل  تحليل المعطيات بنفس التصنيف الذي تم به التشخيص ليكون الأمر واضحا للقارئ 
(نفسي، اجتماعي، تربوي، قانوي... )   
4- : 
-بعد مرحلة التحليل يتم تحديد  الأسباب   الكامنة خلف المشكل ويتم اقتراح حلول عملية لتجاوزه  
وضمن حدود ومجال تدخلك كأستاذ. (إلا اذا طلب منك  إدراج متدخلين اخرين).  
-يمكن تقديم الحلول باعتماد تصنيف معين أو نفس التصنيف السابق: بيداغوجية، نفسية، اجتماعية، 
قانونية....  
• ملحوظة:  
توجد تفاصيل  أخرى  في منهج دراسة الحالة، ولكننا ركزنا على  الأهم، فنحن في امتحان والاختصار  
المفيد مطلوب .  
• نصيحة:   

 
11 
استعمال الجداول في هذه التصنيفات وفي مختلف المراحل مفيد جدا جدا في التنظيم واقتصاد الوقت 
والجهد وتجنب الأخطاء الأسلوبية.الناتجة عن الانشاء.  
سنقدم نموذجا لدراسة حالة في المساهمة القادمة.  
رابط قناة "العالم الرقمي والتربوي" 
https://youtube.com/channel/UCknGsRTkDd2oZeaMf0ag1Yg 
 
المساهمة 13 
 
سؤال للتفاعل  : 
تفادينا تعريف "الحالة" في التدوينة 12 لنتركها لكم كسؤال تفاعلي (على شكل مقارنة) .  
ما الفرق بين الحالة التربوية والظاهرة التربوية؟ مع تقديم مثال عن كل مفهوم.  
 
المساهمة 14 
. 
نشير أولا إلى أن الحالة أو الظاهرة لا تكون بالضرورة سلبية. فقد نصادف ظواهر  إيجابية  تستحق 
الدراسة للاستفادة منها وتقديم نماذج  إيجابية  للاقتداء بها. فقط جرت العادة أن نركز على الجوانب 
السلبية.  
 
 
 
- ذات طابع خاص.  
- تكون  فردية أو تخص فئة أو مجموعة صغيرة. 
- انتشارها محدود.  
- غير ملاحظة بشكل واضح وغير مؤثرة بشكل 
كبير في النسق العام.  
- تتم  دراستها  باستهداف  مباشر  للفرد  أو 
المجموعة الصغيرة.  
- متعلم مدمن على قراءة الكتب. (حالة  
إيجابية)   
- متعلم  في  الفصل  يعاني  من  الخجل 
المفرط. (حالة سلبية)   
- بضعة متعلمات في المؤسسة يتعاطين  
المخدرات. (حالة سلبية)   
 
 
- ذات طابع عام.  
- تهم فئة أو مجموعة واسعة.  
- دراستها تتطلب اختيار  عينة ممثلة لهذه 
الفئة.  
- واضحة، مؤثرة، متكررة، وواسعة الانتشار. 
- تتفاقم وتشكل خطرا (في الحالة  السلبية) .  
وتبعث على الطمأنينة والتفاؤل (في الحالة  
الايجابية) .  
- "الحالة"  عندما  تنتشر  وتتوسع  وتتكرر 
تتحول إلى "ظاهرة".  
- معظم المتعلمين يراهنون على الغش في  
الامتحان. (ظاهرة سلبية). 
- المتعلمون المغاربة يقبلون على  
المكتبات المدرسية بكثافة. (ظاهرة  
إيجابية)  
 
 
ملحوظة:   
الجدول أفضل طريقة للقيام بمثل هذه المقارنات   والتصنيفات ، حيث تكون  العناصر واضحة  ومنظمة. 

 
12 
 
المساهمة 15 
 
نص الوضعية: 
عادل متعلم في مدرسة ابتدائية. منذ وفاة والدته تراجع أداؤه الدراسي بشكل ملحوظ وكثر غيابه حتى 
أصبح مهددا  بالانقطاع. بصفتك عضوا في خلية اليقظة، طلب منك دراسة هذه الحالة من أجل 
التوصل إلى حلول ملائمة. 
مستعينا بالجدول أسفله،  
1- حدد العناصر التي سيشملها التشخيص مقترحا المعطيات والظروف الممكنة. (يمكن افتراض 
وتوليد أفكار اعتباطية) 
2- قم بتحليل للمعطيات مقترحا الأسباب الكامنة وراء المشكل المطروح. 
3- اقترح إجراءات لإنقاذ عادل من الانقطاع. 
• تجدون في المرفقات نموذج خطة لدراسة الحالة word على شكل جدول. 
• هذا العمل والمجهود من أجلكم، وهو يحاكي ما يطرح من وضعيات في الامتحان. وهو فرصة  
للتدرب على الإجابة والإنتاج الكتابي منهجيا وتنظيميا.  
• عندنا يقين تام بأن الجانب المنهجي التنظيمي يطرح مشكلا ل دى الكثير من الأساتذة، وهو مفتاح 
للتميز في الإجابات  والحصول على النقط الكاملة. 
• رابط الملف  word  
https://drive.google.com/.../1QEXb.../view... 
 
 

 
13 
 
المساهمة 17 
 
1- ما يهم هو الجانب المنهجي التنظيمي. 
2- المعطيات  المقدمة افتراضية وللاستئناس فقط. 
3- وزن السؤال في سلم التنقيط يحدد درجة التفصيل وحجم المعطيات المطلوبة. بتعبير اخر،  
سؤال بنقطتين يجب أن يكون أقل استهلاكا للوقت والجهد من سؤال بخمسة نقط. (عينك 
ميزانك) 
4- في الامتحان يمكن أن يطلب منك دراسة الحالة كسؤال مباشر ويمكن أن تكون مذيلة بأسئلة  
فرعية. 
5- الجدول أفضل وسيلة لتنظيم الأفكار وتوضيح الرؤية للمصحح. 
6- تجدون في الرابط ملف word لمقترح عناصر الإجابة. 
https://drive.google.com/.../1agk6pnzFu6t3g7cG7U.../view... 
 
 

 
14 

 
15 
 
المساهمة 18 
 (1) 
- المشروع في أسئلة الامتحان المهني (صيغ الاسئلة)   
-قد يطرح السؤال حول المشروع بصيغ ثلاث : 
1- الصيغة الأولى :  سؤال مباشر يطلب منك من خلاله  إنجاز  مشروع متكامل بمراحله (نموذج 
امتحان النشاط العلمي للسنة الماضية) وتخصص له حصة مهمة في سلم التنقيط . 
2- الصيغة الثانية :  قد يطلب منك فقط الخطوط العريضة أو تصور عام لمشروع، ويفهم من 
السؤال أنك غير مطالب بالتفصيل. هنا يمكنك إعداد بطاقة تقنية لمشروع، ستمكنك من توضح 
المطلوب بشكل منظم ومختصر.(سنقدم نموذجا لاحقا)  
3- الصيغة الثالثة:  وتتطلب يقظة وحسا تربويا، حيث يطلب منك معالجة مشكل صفي أو دراسة  
حالة بتوظيف معارفك وتجاربك. واهتديت إلى أنه يمكن توظيف المشروع لمعالجة المشكل 
المطروح. (غيرك قد يوظف اللعب أو التعاقد أو الدعم....).هنا يظهر التميز في  الإجابات   والقدرة  
على إدماج المكتسبات .  
نصيحة:   
دائما استحضروا البيداغوجيات   لحل المشاكل الصفية حتى وإن لم يصرح بها في السؤال. التعاقد 
واللعب والمشروع والخطأ والدعم...  هي بيداغوجيات وظيفية  تلعب أدوارا علاجية في الممارسة  
الصفية.  
يتبع........ 
بيداغوجيا المشروع على القناة  
https://www.youtube.com/watch?v=xUBJwnnQ2SQ 

 
16 
 
المساهمة 19 
 (2) 
 
- انتبه التربويون إلى النتائج الجيدة التي تحققها المشاريع في المجال الصناعي والمقاولاتي فنقلوها 
إلى المجال التربوي. 
- المشروع مجال تطبيقي واقعي وإجرائي بامتياز. يتناسب مع ميول الأطفال إلى المناولة والاحتكاك 
بكل ما هو واقعي ملموس. 
- هو خطة عمل من مجموعة  عمليات متعاقد حولها ومضبوطة زمنيا وموجهة لتحقيق هدف معين. 
- بيداغوجيا المشروع:  هي توجه بيداغوجي حديث يهدف إلى الوصول بالمتعلمين إلى أهداف  
تربوية عن طريق إشراكهم في مشاريع حقيقية تنطلق من مشاكل وحاجيات صفية ملموسة  
وتفضي إلى إنتاج ملموس. 
- رابط حصة بيداغوجيا المشروع  
https://www.youtube.com/watch?v=xUBJwnnQ2SQ 
المساهمة 20 
(3)
 
-قد يطلب منك إعداد مشروع من اختيارك، أو ترغب في إنجاز مشروع حقيقي مع متعلميك، فتحتار  
في إيجاد موضوع مناسب. نقترح عليك المجالات/المواضيع التالية: 
1- الدعم البيداغوجي. (إحدى المواد الأداتية – مثلا  التواصل الشفوي) 
2- إنتاج الوسائل التعليمية / المعامل التربوية. 
3- إنتاج مجلة القسم . (حائطية أو ورقية). 
4- إنتاج مطوية تعريفية/تحسيسية/إخبارية.... (كما طرح في السنة الماضية) 
5- إعداد الأركان التربوية les coins pédagogiques  (سنخصص تدوينة لهذا العنصر ) 
ركن القراءة –  ركن المتحف  – ركن المعلوميات -  ركن الوسائل  ........ 
6- مشاريع التحدي (تحدي القراءة - تحدي الحساب - مسابقات...)  
7- مشاريع الحرف والمهن (انسجاما مع المشروع  13  من القانون  الإطار بخصوص التوجيه  
المبكر في السلك الابتدائي). 
8- الحفاظ على جمالية القسم أو المؤسسة.(الحديقة / النظافة / التزيين .....)  
9- مشاريع الوحدات الدراسية. (تكون مدرجة في البرنامج الدراسي: الأسرة -  المدرسة-البيئة - 
الألعاب -).... 
10- مشاريع أخرى. 
-رابط حصة بيداغوجيا المشروع  
om/watch?v=xUBJwnnQ2SQhttps://www.youtube.c 

 
17 
 
المساهمة 21  
 (4) 
1. بشكل عام مراحل المشروع ثلاثة: إعداد - إنجاز- تقويم 
2. يمكن اعتماد البطاقة التقنية  إذا  طلب منك تقديم خطوط عريضة أو تصور عام لمشروع دون 
تفاصيل.  
3. أهم عناصر بطاقة المشروع: العنوان ،  الهدف،  الفئة المستهدفة ،  الوسائل،  المكان  ،الزمان والمدة،  
مراحل/سير المشروع (بشكل مختصر). 
4. تصير البطاقة مشروعا متكاملا  إذا  تم التفصيل في المراحل وسير الإنجاز ومعايير ومؤشرات  
التقويم.  
تمرين تطبيقي: (وضعية)   
يعتبر المشروع رقم  13  المتعلق بالتوجيه المبكر للمتعلمين، من أهم ما جاء به القانون الإطار  
51.17. حيث أصبح من الضروري في المستويين الخامس والسادس تعريف المتعلمين بالمهن 
وتصحيح التمثلات حولها من خلال البرنامج الدراسي وأنشطة  الأندية  (نادي المهن) ومشروع 
المؤسسة ومشاريع الأقسام ...  
انسجاما مع هذا التوجه  الإصلاحي  الجديد ورغبة في إكساب متعلميك معرفة واسعة حول المهن، 
قدم تصورا لمشروع يحقق هذا الهدف. 
نصيحة: التمرين فرصة لاختبار مدى قدرتك على التعامل مع الوضعيات المهنية، تصرف كما لو 
كنت في امتحان حقيقي. 
رابط حصة  بيداغوجيا المشروع: 
nnQ2SQhttps://youtu.be/xUBJw 
 
المساهمة 22 
 
1. نقدم لكم مقترحا للإجابة على سؤال الوضعية موضوع المساهمة 21. 
2. المراحل المقدمة هي المراحل العامة الهيكلية لأي مشروع وقد تجدون اختلافات شكلية في 
مراجع أو دلائل معينة.  
3. إذا لاحظتم  فالأفكار  المقدمة بسيطة وعملية ولا يحتاج  الأمر  بلاغة أو عمقا لغويا أو أفكارا فلسفية  
يحير القارئ في تأويلها.  
4. مهما كانت  الأفكار  بسيطة فطريقة تنظيمها وعرضها للقارئ بشكل واضح يعطيها قوة 
ومصداقية.  
5. المساهمة القادمة سنخصصها للأركان التربوية. 
-رابط ملف نموذج المشروع  word+pdf 
https://drive.google.com/.../14Y7K83YQAF9s7zlK9P5gO1wiD... 
-رابط حصة بيداغوجيا المشروع  
https://youtu.be/xUBJwnnQ2SQ 

 
18 
 

 
19 
 
المساهمة 23 
 Les coins pédagogiques 
1. مفهوم قليل التداول في الأدبيات والمراجع التربوية.  
2. اخترنا التطرق إليها في سياق حديثنا عن المشروع.  
3. لها أهمية كبرى في تجويد الممارسة الصفية وإغناء فضاء الفصل وكسر الرتابة وتشجيع 
المتعلمين على التفاعل والإنتاج...  
4. في الامتحان المهني يمكن توظيفها إذا تعلق  الأمر  بالمشروع أو التعاقد أو الدعم أو التنشيط ....  
5. يحيل المفهوم على توظيف أركان أو زوايا القسم لأغراض تربوية. 
6. الأركان متعددة من بينها: 
 
- ركن توضع فيه طاولة وكراسي وبضعة كتيبات وقصص ومنجد... 
- يحدد  الأستاذ  أوقاتا معينة لتشجيع بعض المتعلمين على القراءة أو في إطار  
تنافسي وفي أوقات الاستراحة...  
- الهدف هو تشجيع المتعلمين على القراءة وحثهم على خلق هذا الفضاء في 
منازلهم.  
- يستغل لتطوير مهارات الكتابة والخط للمتعثرين. ويمكن استغلال ركن  
القراءة لهذا الغرض.  
- حاسوب (أو اكثر) فوق طاولة بكرسي... أو لوحات لمسية. (أشير هنا إلى 
الشراكة  بين  مايكروسفت  والوزارة  بخصوص  توزيع  حقيبة  اللوحات  
اللمسية).  
- يستغل في جعل المتعلمين يحتكون بالعالم الرقمي والتعرف عليه عن قرب .  
- يوظف في التشجيع والمنافسة  والمكافأة وتعليم أبجديات المعلوميات بالسلك 
الابتدائي.  
- يمكن استغلاله لتدريبهم بالتناوب على الاشتغال ب  scratch  
- يمكن إعداد مكتبة صغيرة بالوسائل والمواد البسيطة المتاحة: صندوق خشب 
أو بلاستيك - حبل لتعليق القصص-رفوف حائطية....  
- تنظيم عملية التناوب  على الاستعارة . 
- يمكن استغلال ركن القراءة لهذا الغرض. 
- الرسم، المتحف، المهن... 
 
ملحوظة:  هذه  الأركان  تطبيقية وعملية ولها آثار جد إيجابية، لذا لا تصنفها عزيزي  الأستاذ  في لائحة 
المستحيلات التربوية.  
رابط قناة "العالم الرقمي والتربوي" 
https://youtube.com/channel/UCknGsRTkDd2oZeaMf0ag1Yg 

 
20 
 
المساهمة 24 
 
- الحصة على اليوتوب غنية جدا بالشرح والأمثلة.  
- تطرح معالجة الأخطاء في جميع الامتحانات المهنية وبالأخص في الرياضيات .  
- تمر المعالجة بثلاث مراحل أساسية : الرصد  - تحديد المصدر (السبب)  - النشاط المعالج.  
1. الرصد : تحديد مكان أو مكمن الخطأ. (مثلا: أخطأ المتعلم في كتابة الهمزة)  
2. المصدر (لماذا أخطأ المتعلم؟): المقصود به السبب الذي أدى بالمتعلم لارتكاب الخطأ.  
- لا يقصد بالمصدر هنا: نمائي، نفسي -اجتماعي تعاقدي.. بل المصدر الديدكتيكي والابستمولوجي 
فقط.  
- بما أننا بصدد معالجة ديدكتيكية فنحن نركز فقط على الأسباب  المتعلقة بالمفهوم وبنائه وتوظيفه. 
- السهو والنسيان والخجل والخوف والمرض  والإعاقة... لا تدخل إطلاقا في المعالجة الديدكتيكية، 
وهذا من الأخطاء التي يرتكبها الأساتذة في المعالجة. 
مثال:  عندما يخطئ المتعلم في عملية الجمع، قد يكون سبب الخطأ فعلا هو الخجل أو الخوف، لكن 
هذه  الأسباب  لا تعالج ديدكتيكيا بل في الشق النفسي الاجتماعي.... ما يهمنا ديدكتيكيا هو ما يرتبط 
بالمفهوم، كعدم احترام الوضع العمودي والجهل بنظمة العد العشري أو المبادلات أو خلل  في تمثل 
مفهوم العدد.... 
- نفترض دائما أن خطأ المتعلم راجع لخلل في بناء المفهوم وتوظيفه. والتدخل يكون في هذا الاطار  
أيضا. 
- نفرق هنا بين المعالجة الديدكتيكية والمعالجة البيداغوجية.(سنخصص تدوينة لهذه المسألة)   
3. المعالجة :  اقتراح نشاط يتوافق مع مصدر وسبب الخطأ. 
مث ال : أرتكب المتعلم خطأ حين اعتبر أن كلمة سيارة (فعل) . 
كما قلنا فالنسيان والخوف والخجل.. لا مكان لها ديدكتيكيا. 
نبحث عن السبب المرتبط بالمادة والمفهوم. 
قد يكون السبب في هذا المثال مرتبطا بعدم معرفة معايير التمييز بين الاسم والفعل. 
المعالجة قد تكون بتقديم  الخصائص من جديد بأسلوب وطريقة مغايرة لما تم في مرحلة البناء مع 
إعطاء أمثلة حية أو صور وحوامل رقمية. 
 
ملحوظة: المساهمات القادمة ستكون عبارة عن تمارين في هذا الاطار. 
 
المساهمة 25 
 (2) 
 

 
21 
 
رابط ملف النموذج الفارغ للمعالجة   word 
kgXrw0oxRY7RKlqc61BN.../edit...https://docs.google.com/.../1 
 
المساهمة 26 
 (3) 
عناصر الإجابة للتمرين  1  (الرياضيات) 
من خلال الاطلاع على مقترحات  الإجابة  في التدوينة أو التي وردتنا على الخاص يمكننا أن نقول 
ما يلي: 
- أغلب  الأجوبة  بعيدة تماما عن ديدكتيك الرياضيات، هي أفكار عامة صالحة لجميع المواد 
والمفاهيم (صالحة للاجتماعيات والعربية أيضا ) ، ومنها: 
- إعادة التمرين. تكثيف التمارين. تغيير تقنيات وطرائق التدريس. إعادة الشرح... 
- تخيل نفسك طبيبا سيصف دواء لمعالجة مرض. يجب عليك تقديم دواء مضبوط بعد تشخيص 
مضبوط. 
- لا يمكن معالجة الخطأ في الرياضيات اعتمادا على تمثلاتك، بل يجب عليك  الإلمام  بطريقة بناء 
كل مفهوم. ونقله ديدكتيكيا. 
- كل مفهوم في الرياضيات  إلا  وله طريقته الخاصة في البناء وهي في الغالب أساس معالجة 
الأخطاء. (أنصح بكتاب الجامع في ديدكتيك الرياضيات  للأستاذ  عبد الرحمان التومي ودلائل 
الأستاذ) 
- إن أردت النقطة كاملة يجب عدم الاكتفاء  بالأفكار  فقط بل يجب تمثيلها بجداول وخطاطات ونماذج  
محاكية لما ستقدمه للمتعلم. 
- يحدث كثيرا أن  الأستاذ  يجيب أجوبة عامة غير مضبوطة وقد تكون بعيدة عن الموضوع، مثل  
التي ذكرناها سابقا، ويعتقد  أن  إجاباته صحيحة وعندما لا يتوفق في الامتحان يظن أنه ظلم في 
التنقيط. 
- بالنسبة للتمرين موضوع التدوينة فالخطأ يرتبط ب : 
- الوضع العمودي  للعملية والمبادلات في نظمة العد العشري. وكل عنصر يحتاج لنشاط معالج. 
(جدول العد العشري، المعداد، الصفائح والقضبان والمربعات..  ) . 
نقدم لكم مقترحا للإجابة يحتوي العناصر الأساسية للإجابة.  
رابط ملف نموذج التصحيح  word 
R3gBd4LoohgEyTRmpxC.../edit...https://docs.google.com/.../1 
رابط حصة بيداغوجيا الخطأ  
https://youtu.be/FzjghxjlDcg 

 
22 

 
23 
 
المساهمة 27 
(4) 
نظرا لأهمية موضوع المعالجة، سنخصص له سلسلة من التمارين التطبيقية.  
 
 
 
المعالجة تستهدف الخطأ المرتكب بشكل دقيق وليست أفكارا عاما مشتركة بين جميع المواد. 
 
المساهمة 28 
28 (5) 
مقترح الإجابة عن التمرين 2: 
- ما يهمنا من هذه المساهمات هو الوعاء المنهجي التنظيمي الذي نفرغ فيه أفكارنا. 
- من خلال  الإجابات   المتوصل بها يمكننا القول بأن الأمور تسير على ما يرام وأن الغموض الذي 
كان يشوب "المعالجة الديدكتيكية للخطأ" بدأ في الزوال. 
- الإجابات  المقدمة أصبحت تميل إلى الدقة والإجرائية بعدما كانت عامة وغير عملية. 
- الجانب التنظيمي المنهجي مهم جدا في جعل المصحح يستوعب أفكارك ويقيمها بإنصاف.  
- إليكم هذا المقترح لعناصر الإجابة. (توجد طرق أخرى) 
- رابط ملف مقترح الإجابة 
https://drive.google.com/.../1b13bNmtO1YYbZp2uXGQ.../view... 
 
رابط حصة  بيداغوجيا الخطأ  
--https://youtu.be/FzjghxjlDcg 
 

 
24 
 
المساهمة 29 
29(6) 
حصة غنية جدا جدا طرحنا فيها: 
- مفهوم الديدكتيك . 
- المقارنة: بيداغوجيا/ديدكتيك  
- المبادئ العامة للديدكتيك  
- الجهاز المفاهيمي للديدكتيك  
- قضايا أخرى. 
رابط الحصة:  VQ-https://www.youtube.com/watch?v=7InIeE0h

 
25 
 
المساهمة 30 
30(7) 
تمرين تطبيقي  3: الصرف والتحويل 
للتذكير فقط 
1. الرصد:  تحديد الخطأ المرتكب(أين الخطأ؟) .  
2. تحديد المصدر/السبب: تحليل مصدر الخطأ (لماذا أخطا المتعلم؟) ارتباطا بالمادة والمفهوم  
موضوع التمرين وليس الأفكار العامة من قبيل (السهو والنسيان والخوف وضعف البصر... ).  
3. المعالجة:  أنشطة دقيقة تستهدف الخطأ المرتكب والمفهوم وليست أفكار عامة من قبيل (إعادة 
التمرين،  إعادة  الشرح، تنويع الطرائق... ). هذه  الأفكار  الأخيرة  يمكن الاستعانة بها  للإغناء  فقط  
بعد التطرق للنشاط المناسب .  
 
 
المساهمة 31 
31 ( 8 ) 
مقترح الإجابة: تمرين تطبيقي  3 (الصرف والتحويل ) 
 
- هو مقترح فقط وتوجد أنشطة وطرق أخرى لمعالجة هذا الخطأ. 
- نؤكد دائما على أن محتوى التمرين ليس هو غايتنا، بل الجانب المنهجي في التعامل مع الأخطاء . 
- رابط ملف مقترح الإجابة PDF 
https://drive.google.com/.../13SEWg3kC4U00Z5Dv5M4.../view... 
 
رابط حصة  "معالجة نماذج من الأخطاء " 
youtu.be/HKU3d3C9oOUhttps:// 
 

 
26 
 
 
 
 
 
 

 
27 
المساهمة 32 
32 (9) 
 
- مستوى الصعوبة في معالجة الخطأ مرتفع نوعا ما هذه المرة. 
- رابط ملف word للتمرين المقترح 
V3WBof9OflTkA_FrRZGf.../edit...https://docs.google.com/.../1 
 
رابط حصة "معالجة نماذج من الأخطاء " 
https://youtu.be/HKU3d3C9oOU 
 
المساهمة 33 
33(10) 
التمرين 4: مقترح الإجابة 
 
قبل تصحيح التمرين لابد من التطرق إلى قضية مهمة.  
اختيار هذا الموضوع كتمرين تطبيقي ليس عشوائيا  بل أردت من خلاله الوقوف على موضوع رأيت 
بأنه مهم جدا. 
لذلك ستكون مقاربتي للتمرين مختلفة عما تم طرحه في التعليقات. وأرجو أن أتوفق في تبليغ الفكرة  
وأن تتسع صدوركم لما سيأتي من تحليل ونقد.  
أول سؤال يمكن طرحه هو: لماذا أخطأ المتعلم؟ 
سيتفق الجميع على أنا المشكل يكمن في مسألة  "مفرد"   والغموض الذي يشوبها ل دى المتعلم. وقد 
يتفق الجميع على أن كلمة  "مفرد"  لها دلالة نحوية (في عدد الاسم) مغايرة لما أريد لها في التمرين 
(عدد الكلمات).  
دعوني أطرح هذا السؤال أيضا. هل عجزت اللغة العربية، وهي لغة غن ية، عن تقديم كلمة أخرى 
غير "مفرد" تفيد المعنى المراد دون أن تخلق ل دى المتعلم هذا الغموض؟؟؟؟ 

 
28 
بالتأكيد لا. هناك كلمة فصيحة وهي مستعملة في كتب النحاة بكثرة وحتى في كتب العربية في المنهاج 
المنقح الحديث. إنها ببساطة كلمة "مفردة"  والتي معناها "كلمة واحدة". 
ما المانع إذا من استعمال كلمة  "مفردة"  وترك كلمة  "مفرد"  مستقلة بمعناها وتوظيفاتها النحوية 
المعروفة المألوفة. 
إذا كانت كلمة  "مفرد"  بالغموض الذي تطرحه لا تلبي المطلوب  فالأحرى  بنا استعمال كلمة أخرى 
أكثر جدوى.  
دعوني أعيد طرح السؤال مجددا. لماذا أخطأ المتعلم؟ 
وجوابي هو كالتالي:  
إنه العائق الابستمولوجي، ونقصد بالضبط العائق اللغوي اللفظي، أي عندما تستعمل اللغة في غير  
محلها أو عندما تتسع الكلمات لدلالات غير دلالاتها. (يمكنكم البحث في أنواع العائق الابستمولوجي 
عند باشلار) . 
من المسؤول إذا عن تشكل هذا العائق لدى المتعلم؟ 
-واضعو محتوى المقرر كان عليهم احتيار اللفظ الأنسب، ولحسن الحظ أن المقررات الجديدة بدأت 
تتجاوز هذا المشكل. 
-الأستاذ لأنه المسؤول عن النقل الديدكتيكي من المعرفة المدرسية (الكتاب) إلى المعرفة المدرسة.  
فهو غير ملزم باتباع الكتاب المدرسي بشكل أعمى، والكتاب للاستئناس كما يقال. 
ملحوظة: نفس الأمر ينطبق أيضا على أنواع الخبر.  
كيف يمكن للمتعلم أن يتقبل بأن  "مجتهدون"  خبر  "مفرد"  في الجملة  "التلاميذ مجتهدون". أنه 
غموض في المعرفة أجاب عنه باشلار في مقاربته لظاهرة الخطأ.  
أنا كمدرس، عند بناء مفهومي الحال والخبر، سأستعمل كلمة  "مفردة"  موضحا معناها للمتعلم، 
وسأترك كلمة "مفرد"  لمجال استعمالها النحوي المألوف.  
هذه هي مقاربتي للموضوع. قد تتفقون معي وقد تختلفون، لكن المهم عندي هو خلق نقاش تربوي 
هادف يستفز العقل وينأى به عن التسليم المطلق بكل شيء. هي علوم إنسانية في نهاية المطاف ولا 
مجال فيها للمطلق. 
خلاصة القول : 
- المقررات المغربية كانت تستعمل كلمة "مفرد" عوض "مفردة" .وهو  استعمال في غير محله في 
تقديرنا، على الأقل في السلك الابتدائي، وذلك للاعتبارات التالية: 
- المعنى المقصود في درس الحال هو أن الحال قد يكون كلمة واحدة، وكلمة "مفرد" لا تفيد هذا 
المعنى. فهي أساسا تدل على العدد في المعنى لا في عدد الكلمات . 
- الكلمة التي تفيد  المعنى المراد في أنواع الحال هي كلمة "مفردة" أي كلمة واحدة. (نقول شرح  
المفردات إي شرح الكلمات) 
- هذا الاستعمال يخلق عائقا ابستمولوجيا لدى المتعلم تسبب في ارتكابه الخطأ. 

 
29 
- في المنهاج المنقح تم تجاوز هذا الإشكال في العديد من الكتب المدرسية فأصبحنا نجد "مفردة" 
عوض "مفرد "  . 
ملحوظة: لست مطالبا بهذا التحليل في الامتحان. هو إغناء فقط وانفتاح على بعض القضايا النظرية.  
رابط ملف مقترح الإجابة: 
https://drive.google.com/.../19GaBAXlt5zQ82rLU1xw.../view... 
 

 
30 
المساهمة 34 
 
 
- نظرا لأهمية هذا الموضوع خصصنا له  10  مساهمات قدمنا فيها مجمموعة من الامثلة  التطبيقية 
وتطرقنا من خلالها إلى جملة من الضوابط المنهجية في التعامل مع الخطأ. 
- إن الالمام بالاخطاء وطرق علاجها يعتبر من أسس التحكم في المادة التي تدرسها ومن مفاتيح 
النجاح في الامتحان المهني. ومن أجل ذلك ننصحك بالتالي: 
1. اختيار مادة من مواد الامتحان.  
2. جرد أكبر عدد ممكن من الأخطاء الشائعة.  
3. البحث في الأسباب  واقتراح النشاط/الإجراءات  العلاجية بشكل مختصر في جدول. 
- هذه العملية تدريب قبلي مهم على معالجة  الأخطاء  وقد تصادف في الامتحان أحدها فتكسب 
النقط والوقت والجهد.  
- الامتحان المهني محطة مهمة في مسار كل أستاذ وتستحق منا إعطاءها ما تستحق من اهتمام. 
- بضعة   أشهر من الاستعداد الجاد كافية جدا جدا لتجعلك ترتاح فيما تبقى من مسارك المهني  
ماديا ومعنويا.  
- هي فرصة فلا تضيعها، فلا أحد يعلم ما ينتظرنا في ظل هذه الازمات المالية والاقتصادية. فقد  
يصير الامتحان في مهب الريح بجرة  قلم في البرلمان. وقد يظهر نمط اخر للترقي اعتمادا على 
المردودية.... (هذا النقاش يدور في الكواليس منذ مدة). هو تشاؤم إيجابي للتحفيز على الجد 
والمثابرة للخروج من عنق الزجاجة. 
-المسألة باختصار، برمجة مكتوبة تضعها أمامك وتنظيم للوقت والابتعاد عن التشاؤميين أصح اب 
القولة الشهيرة (الامتحان المهني مكايتصححش- واحد صاحبي غي خربق فالورقة ونجح.... ).  
موعدنا في المساهمة القادمة مع شبكة التقويم.  
المساهمة 35 
35 (1)  
نميز بين مقاربتين في التقويم: 
1. المقاربة التفاعلية :  
- عندما يقوم الاستاذ التعلمات من خلال "التفاعل" مع المتعلمين بشكل مستمر دون الحاجة لأدوات 
معينة موثقة ومكتوبة.  
- ترتبط هذه المقاربة بالتقويم التكويني (والدعم العلاجي الفوري).  

 
31 
2. المقاربة الأداتية:  
- عندما يستعمل المدرس "أدوات" القياس.  
- ترتبط بالتقويم التشخيصي (والدعم الوقائي) والتقويم النهائي (والدعم المرحلي).  
- من أدوات القياس: الروائز، الأسئلة، الاستبيان، شبكة قياس التعلمات (شبكة التقويم) ،... 
شبكة التقويم:  
- تطرح أسئلة حول شبكة التقويم في معظم الامتحانات المهنية. لذا سيكون من المفيد جدا التدرب 
عليها من الآن بدون تردد. 
- يطلب منك غالبا إعداد الشبكة بعد اقتراح نشاط معين يستهدف خطأ أو صعوبة معينة أو مشروعا 
أو مقطعا تعلميا... 
- قد لا يطلب منك بشكل مباشر إعداد الشبكة وإنما تفهم من سياق المطلوب (مثلا، كيف  يمكنك 
التحقق من تمكن المتعلمين من.... ؟).  
- تتكون الشبكة عموما من ثلاث عناصر أساسية: المعايير، المؤشرات، درجة التحقق. 
سؤال تفاعلي  : 
ميز بين المعيار والمؤشر مع إعطاء أمثلة لكل عنصر في مادة من اختيارك .  
روابط حصص بيداغوجيا التقويم (حصص غنية بالشروح والأمثلة الصفية) 
-الحصة 1: بيداغوجيا التقويم  
https://youtu.be/eofD4brBvAU 
-الحصة 2:التقويم وصنافة بلوم  
https://youtu.be/OYIaFL8ETZQ 
-الحصة 3: تدبير أسابيع التقويم التشخيصي  
https://youtu.be/xot4GiAL7QY 
-الحصة 4: إعداد تقارير التقويم التشخيصي  
https://youtu.be/zszNpEblLiU 
 

 
32 
المساهمة 37 
37.  
أثار الزميلان   Hommani Mohamedو   Assoufi Fouad في نقاش أمس حول التحضير للامتحان المهني 
مسألة في غاية  الأهمية  وهي مسألة التراكم في المعرفة التربوية. وأريد المساهمة في تغذية هذا 
النقاش من خلال هذه المداخلة.  
إن  الأستاذ  الذي يهتم بالتكوين الذاتي في مجال التربية بقراءة المقالات والكتب والمذكرات الرسمية...  
وإنتاج  الوثائق  الخاصة  والدروس والجذاذات  والامتحانات، والمشاريع،  مهما  كانت  بسيطة 
ومتواضعة، وتنشيط ورشات صفية وغير صفية متنوعة مع المتعلمين (اللعب، الإنشاد، المسرح، 
المسابقات، القصة.....) ،يتحقق  لديه   تراكم معرفي ومنهجي مهم وتختمر أفكاره وتندمج في بنيته 
الذهنية. فيصبح متحدثا بها وباحثا عن فرص وسياقات لمناقشتها وتوظيفها كتابيا أو شفويا. فيحس 
أنداك   أنه ليس في حاجة إلى الاعتكاف والتحضير. وعند الامتحان لن يجد أي مشكل سواء في فهم  
السؤال أو صياغة الجواب . 
 سيل ريضحتلا نأ لوقلا اذه نم مهف
ُ
يف ريضحت نود حجن نلاف هؤلامز هنع لوقيس قفوتي امدنعو
ضروريا ويضرب المثل بالأستاذ لتزكية هذه الفكرة. خصوصا عند المقارنة بينه وبين  أستاذ  لم يتوفق 
وكان من المعتكفين. والنتيجة تمثل سلبي ينتج سلوكا سلبيا تجاه الاستعداد.  
ومع كثرة التداول وهيمنة التشاؤم  والإحباط، تنتشر هذه  الأفكار  بسرعة فتتحول إلى تمثلات   راسخة 
وتؤثر في سلوك الاستعداد للامتحان وحتى في النظرة إلى مصداقيته. 
في المقابل، نجد أستاذا بعيدا كل البعد عن القراءات التربوية، حتى المذكرات يوقعها دون أن يقرأ  
عناوينها. لا ينتج شيئا ويبحث عن الجاهز في غوغل ومواقع التواصل، عن نماذج جذاذات،  دروس، 
امتحانات، تقارير، روائز،  مشاريع...(عافاكم شكون لي عندو.... ). لا يكلف نفسه عناء الاستماع 
لمحاضرات في التربية أو قراءة مقال في مجلات التربية... فيفوت على نفسه فرصة التكوين الذاتي 
المريح "الممتع" والممتد زمنيا. وعند اقتراب الامتحان يجد نفسه أمام كم هائل من المعلومات 
والأفكار  التي لم يسمع عنها قط مع فقر منهجي كبير.... فيلجأ إلى استعداد الدقيقة  90. وعندما لا  
 دابعلاو دلابلا 
ً
انعلا هلوح نم ةيبلسلا رشني قفوتي.  
خلاصة القول :  
-التراكم المعرفي الذي يحققه التكوين الذاتي من مفاتيح التميز والنجاح في  الحياة  المهنية بشكل عام. 
-لا تقارن نفسك  بالآخرين، هذا استعد ولم ينجح  وذاك لم يستعد ونجح وتلك استعدت ونجح .....ت
فلكل ذكاؤه وتجاربه وتراكماته ومنهجيته. فليس الجميع بحاجة للتحضير من  أجل النجاح فمنهم من 
حقق تراكما مهما سنوات قبل الامتحان. وليس كل المعتكفين سينجحون فمنهم من يبذل مجهودات 
كبيرة في غير محلها، كالذي يبيع المعاطف الصوفية في الصحراء في عز الصيف .  
غايتنا من هذه المساهمات رسم منهج يسير عليه المقبلون على الامتحان وتصحيح التمثلات 
والاستقراءات الخاطئة. (يقصد بالاستقراء التعميم من حالات خاصة).  

 
33 
ولأننا نحب الجميع ونتمنى الخير للجميع، نتقاسم بكل صراحة ومسؤولية ما نراه مناسبا للجميع.  
طاب يومكم  
المساهمة 42 
 
 (2) 
عطفا على موضوع المساهمة 35. 
شبكة التقويم تتكون عموما من 3 عناصر: المعايير، المؤشرات، درجة التحقق. 
1. المعيار: خاصية أو صفة تميز إنجازا أو أداء معينا.  
مثال :  
 الأداء القرائي من معاييره الطلاقة. الأداء الكتابي من معاييره جودة الخط.  
2. المؤشر:  معطى قابل للملاحظة والقياس يمكن من الحكم على تحقق المعيار.  
مثال:   
- الهدف: قراءة النص قراءة سليمة.  
- المعيار 1: الطلاقة.  
- المؤشر 1: احترام علامات الترقيم. 
- المؤشر 2 :القراءة بإيقاع مناسب .  
-قد يحتاج تقويم نشاط معين أكثر من معيار وكل معيار يحتاج أكثر من مؤشر.  
3. درجة التحقق: هي سلم يقاس من خلاله مدى تحقق الخاصية المقاسة: A. B. C /1.2.3/ 
متحكم - متحكم نسبيا -  غير متحكم..... 
تمرين تطبيقي : 
نقترح عليك النشاطين التاليين:  
- التعبير الكتابي (الإنشاء)  
- مشروع القسم.  
اقترح شبكة تقويم من معيارين ومؤشرات لكل نشاط.  
نؤكد على أنها فرصة للتمرن على إنجاز الشبكات لأنها تطرح دائما في الامتحان.  
 