 
1 
 
 
 

 
2 
 
 
 
▪ عنوان الكتاب: 
مفتاحك للنجاح في الكفاءة المهنية ببساطة  
ⵜⴼⵔⴰⵔⵜ ⵙ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⴰⵏⵜ ⵜⵣⵎⵔⵜ ⴳ ⵓⵎⵓⵔⵙ ⵙ ⵏⵏⴽ ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ 
▪ المؤلف 
ذة. فاطمة الزهراء بنداود  
ذة. امينة ازكري 
 
  الطبعة: اكتوبر 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
تقديم 
 
الحمد لله رب العالمين  والصلاة والسلام على أشرف المرسلين وخاتم النبيين    
و رحمة الله للعالمين  سيدنا محمد وعلى آل ه وأصحابه أجمعين. 
أما بعد  
كتاب "مفتاحك للنجاح في الكفاءة المهنية ببساطة "ⵜⴰⵙⴰⵔⵓⵜ ⵏⵏⴽ ⵙ ⵓⵎⵓⵔⵙ ⴳ 
ⵜⵣⵎⵔⵜ ⵜⴰⵣⵣⵓⵍⴰⵏⵜ ⵙ ⵜⴼⵔⴰⵔⵜ" هو كتاب موجه لنساء و رجال التعليم 
المقبلين على المباريات المهنية و ايضا لكل مقبل على اجتياز مباريات التعليم بالمغرب،  
ويهدف هذا الكتاب الى اعتماد أسلوب بسيط وسهل لشرح علوم التربية والديداكتيك وفق  
طريقة مبسطة اعتمادا على نموذج الرسوم و الخطاطات والخرائط الذهنية، كما أنه يعرض  
كرونولوجيا اصلاح التعليم بالمغرب ويتطرق لمختلف مستجدات التربية و التكوين لتجويد  
العملية التعليمية التعلمية ، بالإضافة إلى منهجية تدريس المواد المدرسة خاصة بمستويات  
التعليم الابتدائي (اللغة العربية، اللغة الفرنسية، العلوم) ، و مجموعة من نماذج الامتحانات  
السابقة مع التصحيح. 
 
فاللهم اجعلنا ممن يرثون الجنان، و يبشرون بـروح وريحـان  ورب راض 
غـــيــــــر غضبــــــــان 
 
 
4 
 
 
 

 
5 
 
الفهرس 
 
المحور الأول: ملخصات علوم التربية...................................................7 
1. مفهوم علوم التربية.................................................................8. 
2. البيداغوجيا وانواع10….………………………………………. 
3. نظريات التعلم18.…………………………………………….. 
4. مقاربات التدريس 28………………………………………….. 
5. طرق و أساليبالتدريس35……………..……………………… 
6. التنشيط التربوي...................................................................37 
المحور الثاني  ملخصات الديداكتيك………41………………………… 
1. مفهوم الديداكتيك و انواعه42…………………………..……….. 
2. مبادئالديداكتيك43…………………………...……………… 
3. التخطيط و التدبير44……………………………….…………. 
4. الجذاذة51………………………………………………….. 
5. التقويم و الدعم52…………………………………………….. 
المحورالثالث : مستجدات التربية و التكوين.…………………54……… 
1. الميثاق الوطني 55……………………………………………. 
2. الكتاب الابيض56…………………………………………….. 
3. المخطط الاستعجالي57………………………………………… 
 
6 
 
4. الرؤية الاستراتيجية58………………………………………… 
5. المنهاج المنقح59……………………………………………... 
6. القانون الاطار60…………………………………………….. 
7. خريطة الطريق63……………………………………………  
8. مدرسة الريادةو مقاربة 105…………………..………. TARL . 
المحورالرابع : منهجية تدريس المواد بالسلك الابتدائي..………………67 
1. اللغة العربية67………………………………………………. 
2. العلوم92……………………………………………………. 
3. اللغة الفرنسية105…………………………………………….. 
المحورالخامس  :  نماذج امتحانات سابقة مع تصحيح .…………………115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 

 
8 
 
 
 
1  -  
سميت علوم التربية بذلك لأنها تدرسوتبحث  عن كيفية تربية الأفراد والأجيال  
المختلفة وتقديم العلوم والمفاهيم والمعارف والقيم لهم بشكل فعال ومؤثر.   
وتهتم هذه العلوم بدراسة الاساليب والمناهج التربوية المختلفة وكيفية 
تطويرها وتحسينها، بالإضافة إلى دراسة العوامل التي تؤثر على عملية التعليم  
والتعلم مثل البيئة المحيطة  بالطالب ،  والعلاقات الاجتماعية والثقافية والنفسية. 
 
 
9 
 
 
 
بعلم التربية؟ تسمولم  بعلوم التربية سميت  لماذا 
 
 اقترن مصطلح "علوم" في صفة  الجمع  عوض "علم"  لان علوم التربية  تعكس 
تعددية النهج والمناهج المتبعة في التربية: حيث تعتبر علوم التربية مجموعة من 
العلوم والمناهج المتنوعة التي تهتم بدراسة وتحليل العملية التربوية من منظور  
متعدد الجوانب. فعلى سبيل المثال، تتضمن علوم التربية علم النفس التربوي وعلم  
الاجتماع التربوي وعلم الإدارة التربوية وغيرها من المجالات المتعلقة بالتعليم 
والتعلم والتي يمكن تصنيفها كالتالي: 
 
 
10 
 
 
 

 
11 
 
 
 

 
12 
 
 
 

 
13 
 
 
 

 
14 
 
 
 

 
15 
 
 
 

 
16 
 
 
 

 
17 
 
 
 

 
18 
 
 
3 
 
3 - 
 
19 
 
 
 

 
20 
 
 
 
 1- النظرية  السلوكية   
 
21 
 
 
 
 1- النظرية  السلوكية   
 
22 
 
 
 
 1- النظرية  السلوكية   
 
23 
 
 
 

 
24 
 
  
 
 2-   
 
25 
 
 
 
3-   
 
26 
 
 
 
4-   
 
27 
 
 
 
5-   
 
28 
 
 
 

 
29 
 
 
 
تعتبر  أول مقاربة بيداغوجية اعتمدها المغرب بعد الاستقلال (سنة  1956 )
, حيث اعتبرت أن المدرس هو محور العملية التعليمية التعليمية 
والمرجع الوحيد للمعرفة   معتمدا في  شرحه على أسلوبه على الإلقاء  
والتلقين دون تنويع أساليب التدريس و دون الاهتمام بحاجيات المتعلمين 
واهتماماتهم والفروقات الفردية بينهم. 
تعتبر هذه المقاربة ان التلميذ مجرد صفحة بيضاء او وعاء يشحن بالمعرفة 
ليسترجعها في التقويم بالاستظهار، فالمجتهد من تسعفه ذاكرته القوية. 
 
ومن سلبيات هذه المقاربة: 
▪ ارهاقواجهاد الاستاذ وعدم معرفته بمدى فهم المتعلم. 
▪ البرامج الدراسيةمنفصلة عن بعضها البعض. 
▪ عدم مراعاة ميولات التلاميذوحاجاتهم والفروق الفردية. 
▪ شعور التلاميذ بالملل والخوف. 
▪ الاهتمام الكبير بالجانب المعرفي وفقط 
▪ ضعف العمل الجماعي 
 
 
 
30 
 
 
 
مقاربة اعتمدت في الفترة الممتدة من1999) -(1985   وتهتم  بالمحتويات 
التعليمية  كما  تعتمد على  تحقيق الهدف باعتباره أداء قابل للقياس  باختيار أفضل  
الوسائل لتحقيق ذلك كما تركز على تصميم أساليب التقويم.  
ومن إستراتيجيتها طرح سؤال: لاي هدف نتعلم؟ وكيف نحقق هذا الهدف؟  
 يتم تحديد الأهداف وتصنيفها حسب التدرج التالي:  
مستويات الأهداف 
▪ الغايات  مبادئ تعكس تزجهات السياسة التعليمية التي تحددها القوى  
السياسية للبلاد تستمد من الدستور، كالمحافظة على الثوابت الوطنية والقيم  
الحضارية ...  
▪ المرامي  ترتبط بالنظام التربوي ومناهجه  وبرامجه،  كالقدرة على التواصل  
بلغة سليمة، استيعاب المفاهيم الرياضية والظواهر  الع لمية  
▪ الأهداف العامة  تسعى الى اكساب المتعلم مجموعة من القدرات و المهارات  
والمواقف كالقدرة  على الكتابة و القراءة السليمة وحل المسائل الرياضية  
وغيرها.  
▪ الأهداف الخاصة  وتتحقق في حصص معينة كالتعرف على ظواهر اللغة  
او وحدات القياس...  
▪ الأهداف الاجرائية   توظيف  المعارف النظرية وتحويلها الى اداء 
ملموس.  
 
 
31 
 
 
 
تصنيف الأهداف 
تم تصنيف الأهداف التعليمية حسب ثلاث مستويات وهي : 
1. المجال المعرفي:  مجال يتعلق بالعمليات العقلية و المعرفية  حيث قسم  بنيامين  
بلوم هذا المجال  الى ست مستويات تتدرج من البسيط الى  المعقد.  
 
 
 
 
امثلة لمهارات التفكير الدنيا  امثلة لمهارات التفكير العليا  
1. التذكر 2. الفهم 3. التطبيق 1. التحليل 2. التركيب 3. التقويم 
ان  يذكر  
الطالب  بكان  
وأخواتها  
ان يلخص  
المتعلم النص  
ان يملا المتعلم  
الفراغ بما  
يناسب  
أن يحلل المتعلم  
او يستنتج دور  
الماء في حياة 
الانسان 
 
ان يقارن الفرق  
بين الخلية   
الحيوانية  
والخلية النباتية  
أن يركب عنوانا  
جديدا للنص . 
 
أن يركب دارة  
كهربائية على  
التوالي. 
 
 (انتج وابتكر  
اشياء جديدة)  
 
أن يقيم عمل  
زملائه، أن  
يصدر حكما  
على طبيعة  
التدابير  المخدة  
لحماية الاطفال  
 
 

 
32 
 
 
 
 
تصنيف الأهداف 
 
2. المجال   الوجداني :  يتعلق بمشاعر المتعلم وميوله وقيمه، حيث وضع كراتهول 
Krathwol تصنيفا كالتالي: 
 
1) الاستقبال (الانتباه):  أن يصغي المتعلم لقراءة السورة القرآنية 
2) الاستجابة أن يقرأ المتعلم السورة مراعيا احكام التجويد 
3) التقييم أن يقيم المتعلم عمل الكافرين  
4) التنظيم (تنظيم القيم أن يلتزم المتعلم بمساعدة الفقراء و المحتاجين. 
5) تشكيل الذات أن يؤمن المتعلم بضرورة مساعدة الآخرين. 
 
3. المجال المهاري: الحس حركي  :  مهارات مرتبطة بالمهارات الحركية لأطراف  
الجسم الإنساني, مثل حركة اليدين أو القدمين أو الجسم كله،  وقد قسمها  هارو  
Harrow  الى  ست مستويات:  
1) الادراك الحسي:  الملاحظة بالحواس الخمس أن يتعرف على أجزاء النبتة 
2) التهيئة او الاستعداد أن يستعد للمشاركة في الندوة  
3) الاستجابة الموجهة (التقليد أن يقرأ المتعلم النص مستعينا بقراءة 
أستاذه 
4) الاستجابة الآلية(التعويد):   أن يقرأ النص بطلاقة 
5) الاستجابة المعقدة(التمكن):  أن يقرأ النصوص القرائية بطلاقة 
 
  
 
 
33 
 
  
 

 
34 
 
 
 
 يمثل التدريس بالكفايات، حركة تصحيحية داخل 
بيداغوجية الأهداف التي تركز على تحقيق الهدف  
 أي " التركيز على   النتيجة النهائية لنشاط معين التي ينبغي  
إنجازها من طرف المتعلمين" دون تحديد التغيرات الداخلية  
التي يحدثها النشاط في نفسية المتعلم ولا تحديد القدرات 
والمهارات التي تتوخى من النشاط. 
تعتبر المقاربة بالكفايات أحد المداخل الثلاث التي جاءت بها الميثاق  
الوطني للتربية والتكوين (مدخل التريبة على القيم  -مدخل التربية على  
الاختيار  -مدخل الكفايات)، حيث أنها تجعل من المتعلم محور العملية 
التعليمية التعلمية بتوظيف ذاتي لتعلماته قصد حل  المشكلات،   كما أنها  
تعتبر المعلم منشط  وموجه و مسهل لعمليات هذا التعلم الذاتي . 
 
35 
 
 
المرجعيات النظرية للمقاربة بالكفايات: 
 
• علم النفس الفارقي:   مراعاة مختلف الفروقات بين المتعلمين  ،  
فلكل متعلم خبرته و تجربته واستراتيجيته الخاصة في التعلم. 
• نظريات الذكاءات المتعددة:   م راعاة الذكاءات المتعددة ( ذكاء 
لغوي / موسيقي /حس حركي ....) يمتلك كل متعلم أنواع متعددة 
من الذكاءات، وتختلف هذه الذكاءات المتعددة حسب المتعلمين: 
حيث  ان  اختلاف الأفراد يحدث نتيجة للاختلاف في قوة كل نمط 
من أنماط هذه الذكاءات، وفي طريقة تداخل وتحريك وتجميع هذه 
الأنماط من الـذكاءات عند حل وضعية مشكلة معينة  
• نظرية علوم التربية: البنائية ، المعرفية، السوسيوبنائية  
 
المرجعيات البيداغوجية للمقاربة بالكفايات: 
• بيداغوجيا حل المشكلات . 
• بيداغوجيا الفارقية. 
• بيداغوجيا الادماج. 
• بيداغوجيا التعاقد. 
• بيداغوجيا المشروع. 
• بيداغوجيا الخطا 
• بيداغوجيا اللعب.... 
 
 
 
36 
 
 
 

 
37 
 
 
 

 
38 
 
 
 

 
39 
 
 
 

 
40 
 
 
 

 
41 
 
 
 

 
42 
 
 
 

 
43 
 
 
 

 
44 
 
 
 

 
45 
 
 
 
 
 
خطوات تخطيط التعلمات** 
أولا- استحضار المداخل المعتمدة في بناء منهاج المادة 
ثانيا-   الاطلاع  على الكفايات النوعية للمنهاج، واستحضار سبل أجرأتها  
بالدرس عبر أهداف التعلم المقترحة به ، وتحليلها وتصنيفها وتحديد المطلوب  
من كل منها.  
ثالثا-  الاطلاع على الدرس موضوع التخطيط بالكتاب المدرسي وتحليل 
محتواه ، والتوسع فيه عبر الانفتاح على مراجع أخرى 
رابعا-  الوقوف عند إشكالية الدرس بالبحث عن المنطق أو  الدعامة التي  ستعتمد 
فيها ، مع تحضيرها وفق خطوات التعامل مع الوضعية المشكلة عند تدبير 
التعلمات. 
خامسا - حصر موارد الدرس واختيار المناسب منها  
 سادسا  -   تحضير  الوضعيات التعليمية التعلمية التي يتضمنها الدرس رفقة 
أنشطتها.  
 سابعا  -  انتقاء الدعامات الديداكتيكية المناسبة لبناء التعلمات ، وتهيئيها 
وتخطيط عملية استثمارها  
 ثامنا  -   اختيار أشكال العمل الديداكتيكي  المناسبة لكل وضعية تعليمية / تعلمية 
، وكذا تقنيات التنشيط ، والعمل على التحضير . 
تاسعا  _
التعليمية والعتاد البيداغوجي وإعداد فضاء التعلم ( الفصل الدراسي) تبعا 
لأشكال العمل الديداكتيكي. 
عاشرا  -   تنظيم  مكونات الدرس داخل جذاذة التحضير ، يتم تضمينها مختلف  
العناصر التي تم تحضيرها سابقا  
 **المصدر : كتاب " كفايات  التأهيل المهني للمدرس  ( ة) بين  المرجعيات  النظرية   والتطبيق  وفق  مناهج التأهيل المهني   
بالمركز الجهوية  لمهن التربية والتكوي ن " من تأليف التباري  النباري  )  
 
 
46 
 
  
 
▪ أنواع التخطيط : 
▪ تخطيط طويل المدى   و يتجلى في التخطيط السنوي للتعلمات، وهو  
تخطيط للكفايات والأهداف والمحتويات   المبرمجة في إطار وحدات 
تعليمية على مدى سنة دراسية  
 
 
▪ تخطيط متوسط المدى  :  و هو تخطيط يغطي فترة زمنية متوسطة كالوحدة  
التعليمية مثلا؛  
 
 
 

 
47 
 
  
▪ تخطيط قصير المدى : و هو تخطيط يغطي فترة زمنية جد قصيرة 
كالتخطيط اليومي أو الأسبوعي لدرس ما. ويكون على شكل مذكرة يومية 
أو جذاذات 
 
 
▪ شروط التخطيط الناجح 
 
▪ أن يكون واقعيا قابللتطبيق 
▪ مرنا قابلا للتعديل 
▪ يغطي فترة زمنية محددة 
▪ قابل للتقويم 
▪ يشمل كل جوانب العملية التعليمية التعلمية 
▪ يحدد أفضل الاستراتيجيات لتنفيذ الخطة 
 
 
 

 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
▪ التخطيط المنهجيللوحدة التعليمية :  
 
1. مرحلة بناء التعلمات الأساسية  : وتتمثل في  تشخيص المكتسبات السابقة 
ثم  الاكتشاف والفهم  من خلال وضعيات-مشكلة ثم  التدرب  على أنشطة 
ووضعيات جديدة لتثبيت المعارف.  
 
2. مرحلة الإدماج الجزئي للتعلمات  : بحيث يقوم المتعلم بتوظيف ما اكتسبه 
لمواجهة وضعيات جديدة ومعقدة  
 
 
 
3. مرحلة تقويم التعلمات  : مرتبطة بمرحلة الإدماج الجزئي الهدف منها 
تقويم مدى تحكم المتعلمين في التعلمات المكتسبة ومدى قدرته على 
إدماجها لحل وضعيات مشكلة جديدة.   
 
 
 
 
 
 

 
49 
 
 
 

 
50 
 
 
 

 
51 
 
 
 

 
52 
 
 
 
 

 
53 
 
 
 

 
54 
 
  

 
55 
 
 
 
 
 
1 - ميثاق التربيةوالتكوين  
يعتبر الميثاق الوطني للتربية  والتكوين وثيقة رسمية لإصلاح التعليم، تم 
إصداره بعد فترة الاستقلال سنة  1999  حيث يسعى إلى ارساء قواعد الدولة
المستقلة وإلى تعميم التعليم وتجويده. 
تم تصميمه على قسمين أساسيين متكاملين:  
• القسم الأول  يتضمن المبادئ الأساسية التي من بينها المرتكزات التابثة  
للنظام وغاياته الكبرى بالإضافة إلى واجبات وحقوق كل الشركاء. 
• القسم الثاني  فيحتوي على   6  مجالات التجديد موزعة على مجموعة من
الدعامات للتغيير (عددها 19.) 
من بين الأهداف الرئيسية لميثاق التربيةوالتكوين: 
• جعل التلميذ محور العملية التعليمية التعلمية.  
• انفتاح المدرسة على محيطها.  
• الانفتاح على وسائل التكنولوجيا 
الخطاطات الذهنية المعتمدة في محور مستجدات التربية و التكوين من انجاز الأستاذ لحسن اوتسلمت 
 

 
56 
 
 
 
 
 
2 - الكتاب الابيض 
الكتاب الأبيض وثيقة رسمية أصدرتها وزارة التربية الوطنية سنة  2002  بهدف
إعادة النظر في المناهج الدراسية في أفق اختيارات وتوصيات الميثاق الوطني 
للتربية  والتكوين. ينقسم إلى  8  أجزاء خاصة بمجموعة من المستويات والأسلاك
والشعب. 
ومن بين المستجدات التي جاء بها الكتاب الأبيض:  
• تنظيم الدراسة في السلك التأهيلي في خمسة أقطاب. 
• الانتقال من ثلاث دورات إلى دورتين. 
• الانتقال من التنظيم السنوي إلى المجزوؤاتي.  
• إحداث مواد جديدة كالإعلاميات والتربية على المواطنة والأمازيغية. 
 
 
 
 
 

 
57 
 
 
 
3 - المخطط الاستعجالي 
عبارة عن خارطة  طريق ومخطط لإصلاح المنظومة التعليمية التعلمية بعد 
الفشل الذي عانت منه المدرسة المغربية. يعتمد المخطط الاستعجالي في 
قراراته ومبادئه على نتائج تقرير المجلس الأعلى للتعليم سنة  2008. بدأ حيز
التنفيذ سنة 2009 ليمتد سنة2012. 
أهدافه 
• جعل المتعلم قلب المنظومة التعليمية. 
• تحسين ظروف الأطر التربوية وضمان تعليم جيد. 
• تجهيز وتأهيل المؤسسات التعليمية 
• إدخال المعلوميات إلى المدرسة ومحاربة ظاهرة التكرار والإنقطاع 
والاكتظاظ.   
 
 

 
58 
 
 
 
 
 
4 - الرؤية الاستراتيجية  
هي خطة أعدها المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي لإصلاح 
المدرسة المغربية في الفترة الزمنية الممتدة بين 2015 و2030 . 
جاءت كاستجابة للتوجهات الملكية السامية المتضمنة في خطاب20  غشت
2012  و20  غشت2013. وكذلك الدعوة الملكية الموجهة للمجلس الأعلى
للتربية والتكوين في افتتاح الدورة البرلمانية الخريفية أكتوبر 2014 .. 
• مستجداتها 
− تعميم التعليم الأولي 
− تنمية الإبداعوالابتكار في المناهج التربوية. 
− تعلم اللغات والتدريس بها 
− ضرورة النهوض بالبحث العلمي 
− الإنصاف / الجودة / الحكامة الجيدة 
− تعميم تمدرس جيد في مدرسة متعددة الأساليب 
 

 
59 
 
 
 
 
 
5 - المنهاج المنقح 
• تعريف المنهاج المنقح :  
هو منهاج تعليمي مؤسس على  الأقطاب والدعامات بدل المواد والمكونات تتداخل فيه مجموعة 
من المرجعيات البيداغوجية والتربوية قصد تدارك النقص الكمي والكيفي في منتوج المؤسسات  
التعليمية.  
 
• أقطاب المنهاج المنقح :  
− قطب اللغات (اللغة العربية / الامازيغية / الفرنسية 
− قطب الرياضيات والعلوم (الرياضيات /النشاط العلمي)   
− قطب التنشئة الاجتماعية ومواد التفتح (التربية الإسلامية / الاجتماعيات / التربية الفنية
والتربية البدنية)  
• أسس ومرتكزات المنهاج المنقح :  
− العمل بالأقطاب بدل المكونات 
− مراعاة الإيقاع الزمني للمتعلم 
− تنويع الوضعيات التعليمية في بناء التعلمات واختيار الأنسب منها  
− التخفيف من حصص التعلمات وتعويضها بالأنشطة المندمجة 
− اعتماد المقاربة بالكفايات في بناء التعلمات 
− جعل المتعلم محور العملية التعليمية التعلمية 
− استثمار الوسائط الديداكتيكية والتعليمية المناسبة 
− مراعاة الجانب النفسي والاجتماعي للمتعلم 
− اعتماد وضعيات لها صلة ببيئة ومجتمع المتعلم 
− اعتماد مقاربة بيداغوجية فعالة تمكن المتعلم من مهارات التعبير والإنشاء والقراءة 
المنهجية السليمة   
 
 
60 
 
 
 
 
 
6 - القانون الإطار51.17 : 
7-    وثيقة تتضمن عدة توجهات وغايات ومبادئ ومواد لإصلاح منظومة التربية
والتكوين في المغرب 
• كرونولوجيا القانون الإطار : 
− المصادقة عليه في مجلس وزاري بتاريخ20 غشت2018 
− نشر بالجريدة الرسمية19 غشت2019 
− جاء تنفيذا للتعليمات الملكية الموجهة للحكومة في20 ماي2015 
− يتضمن القانون الإطار ديباجة و10 أبواب موزعة على59 مادة 
 
• أبواب القانون الإطار 51.17: 
الابواب المحتوى 
 
 
 
 
الباب  
الأول:  
 
أحكام عامة  
 
▪ المبادئ التي ترتكز عليها منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي 
▪ شرح بعض المصطلحات  المتعلم :كل مستفيد من الخدمات التعليمية أو 
التكوينية التي تقدمها مؤسسات التربية والتكوين 
▪ التناوب اللغوي : مقاربة بيداغوجية يستثمر في التعليم المتعدد اللغات 
▪ السلوك المدني : التشبت بالثوابت الدستورية للبلاد في احترام تام لقيمها
الحضارية 
▪ الإطار الوطني المرجعي للإشهاد : آلية لتحديد وتصنيف الشهادات على  
الصعيد الوطني  
▪ الأطفال في وضعية صعبة 
▪ الإنصاف وتكافؤ الفرص: ضمان الحق في الولوج المعمم إلى مؤسسات
التربية والتعليم والتكوين 
▪ الجودة: تمكين المتعلم من تحقيق كامل إمكانياته عبر أفضل تملك 
للكفايات  
▪ مشروع المؤسسة : الإطا ر المنهجي الموجه لمجهودات الفاعلين  
التربوين الشركاء و  
▪ التصديق على المكتسبات المهنية والحرفية : آلية للتقييم والاعتراف 
بمكتسبات التعلم المتأتية من التجربة المهنية والمؤهلات الشخصية  
▪ التعلم مدى الحياة :كل نشاط يتم في أي لحظة من لحظات الحياة بهدف
تطوير المعارف والمهارات أو القدرات أو الكفايات 
 
 
 
 
61 
 
 
 
 
 
 
 :الثانيالباب  
 
مبادئ منظومة  
التربية والتكوين  
والبحث العلمي  
وأهدافها   
▪ ترسيخ الثوابت الدستورية للبلاد 
▪ تعميم التعليم ذي الجودة وفرض إلزاميته 
▪ تزويد المجتمع بالكفاءاتوالنخب 
▪ تنمية القدرات الذاتية للمتعلمين 
▪ الانفتاح على مختلف الثقافات وتحقيق النجاح الدراسي المطلوب 
 
 
 
الباب الثالث :  
مكونات منظومة  
التربية والتكوين  
والبحث العلمي  
وهيكلتها   
 
تتكون وفق القانون الاطار من قطاعين هما :  
▪ قطاع التربية والتعليم والتكوين النظامي ويتكون من : التعليم الأصيل،
والتكوين المهني، والتعليم العتيق، والتعليم العالي 
▪ قطاع التربية والتعليم والتكوين غير النظامي ويتكون من : برامج التربية
غير النظامية، ومحاربة الأمية، والبرامج المخصصة لتربية وتعليم أبناء  
الجالية المغربية المقيمة بالخارج  
 
 
 
 
الباب الرابع :  
الولوج إلى  
منظومة التربية  
والتكوين والبحث  
العلمي وآليات  
الاستفادة من  
خدماتها  
 
 
 
▪ ولوج التعليم المدرسي من قبل جميع الأطفال يعتبر ملزما للدولة والأسرة
أو أي شخص مسؤول عن رعاية الطفل قانونا  
▪ يعتبر الطفلبالغا سن التمدرس من 4 سنوات إلى تمام16 عشر سنة 
▪ يتعين على الدولة تعزيز وتوسيع شبكة الدعم التربوي لضمان مواصلة
تمدرس المتعلمين إلى نهاية التعليم الالزامي  
▪ فعيل دور جمعيات المجتمع المدني المهتمة بالشأن التربوي 
▪ تعميم تمدرس الفتيات في البوادي 
▪ تعزيز ودعمبرامج للدعم المادي والاجتماعي والنفسي المشروط للأسر 
المعوزة  
 
 
الباب الخامس  
المناهج والبرامج  
والتكوينات  
 
 
 
 
 
 
 
 
▪ تجديد وملاءمة المناهج والبرامج والتكوينات والمقاربات البيداغوجية 
▪ السهر على تنفيذ مضامين الهندسة اللغوية المعتمدة، وتطوير موارد 
ووسائط العملية التعليمية 
▪ مراجعة نظام التوجيه المدرسي والمهني والإرشاد الجامعي، وإصلاح
نظام التقييم والامتحانات والاشهاد  
 
 
 
 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
لباب السادس
الموارد  
البشرية  
 
▪ إعداد دلائل مرجعية للوظائف والكفاءات 
▪ تأهيل وتنمية قدرات الأطر التربوية 
▪ إلزاميةالتكوين المستمر وضمن عناصر تقييم الأداء والترقي المهني  
 
 
 
الباب السابع :  
مبادئ وقواعد  
حكامة منظومة  
التربية والتكوين  
والبحث العلمي   
 
 
▪ إعادة هيكلة بنيات المنظومة على المستوى التنظيمي بما يلائم مهامها
الجديدة.  
▪ تعزيز الاستقلالية الفعلية للجامعات والاكاديميات الجهوية للتربية  
والتكوين 
▪ إرساء استقلالية مؤسسات التربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي 
 
 
الباب  الثامن:   
مجانية التعليم  
وتنويع مصادر 
تمويل منظومة  
التربية والتكوين  
والبحث العلمي  
 
 
 
▪ ضمان مجانية التعليم للجميع 
 
 
 
 
 
الباب التاسع :   تقييم  
منظومة التربية  
والتكوين والبحث  
العلمي والإجراءات  
المواكبة لضمان  
الجودة  
 
اخضاع المنظومة التربوية إلى نظام خاص للتتبع والتقييم والمراجعة المنتظمة  
من خلال  : 
▪ مراجعة النصوص التشريعية والتنظيمية لمهام التقييم  
▪ وضع إطار مرجعي للجودة يعتمد كأساس لإعداد دئل مرجعية لمعايير  
الجودة  
 
 
 
الباب  العاشر:   
أحكام انتقالية  
وختامية   
 
 
 
 
▪ احداث لجنة وطنية لتتبع ومواكبة إصلاح منظومة التربية والتكوين 
والبحث العلمي   
 
 
63 
 
 
 
 
 
 
8 - خارطة الطريق2022 _2026 
• هي رؤية استراتيجية مصغرة للحكومة الجديدة حول المدرسة المغربية
لإصلاح المنظومة التربوية تحت شعار * من أجل مدرسة عمومية ذات جودة * 
• مرجعيات خارطة الطريق 2022  _2026 : 
− القانون الإطار51.17 
− النموذج التنموي الجديد 
− البرنامج الحكومي 
• الاهداف الثلاثة الرئيسية : 
1. تحقيق إلزامية التعليم : تقليص الهدر المدرسي 
2. ضمان جودة التعلمات الأساسية: رفع عدد الاطفال الناجحين إلى
نسبة  3/2 
3. تعزيز التفتح والانفتاح والمواطنة : ضمان توسيع الاستفادة من 
الانشطة الموازية  
• محاور خارطة الطريق الاساسية :  
− التلميذ  : تكوين تلاميذ منفتحين/ متحكم ين في التعلمات الاساسية/ 
ويستكملون تعليمهم الالزامي 
− المدرس : منفتحين / مكونين /ملتزمين بنجاح التلميذ   
− المؤسسة التعليمية :جعلها حديثة /توفر بيئة آمنة /مواتية للتفتح   
• دعائم تحقيق التعليم للاثر المنشود : 
− تعميم تعليم أولى ذو جودة 
− ضمان التمكن من التعلمات الأساسية بالسلك الابتدائي 
− تتبع ومواكبة الفروقات بين التلاميذ 
− تنويع المسارات بالسلك الثانوي 
− الدعم الاجتماعي خصوصا بالوسط القروي 
الاهداف الثلاثة الاستراتيجية لتجويد اداء المدرسين 
تكوين اساس  
ومستمر ذي جودة  
_ 
تثمين مهنة التدريس
وتقدير المدرسين 
تجديد المقاربات البيداغوجية 
والوسائل الرقمية(كتقنية  
طارل)  
  
 
64 
 
 
 
 
 
9 - مؤسسات الريادة- مقاربة TARL 
عملت وزارة التربية الوطنية و التعليم الأولي والرياضة إلى تفعيل نموذج
تجريبي باسم "مؤسسات الريادة" والذي يندرج في إطار تفعيل رزنامة  
مشاريع تنزيل خارطة الطريق  2022-2026، من أجل مدرسة عمومية ذات
جودة للجميع، ومن أجل الرفع من مستوى التعلمات الأساس للتلميذات  
والتلاميذ باستثمار الطرائق والمقاربات البيداغوجية الحديثة،  وذلك  تدبزيل 
أربع مكونات. 
1. تصحيح التعثرات الأساسية للتلميذات والتلاميذ في القراءة والحساب،
من خلال أجرأة أنشطة الدعم التربوي بالتعليم الابتدائي باعتماد  
مقاربة التدريس وفق المستوى المناسب TaRL، 
 
2. تفعيل الممارسات الصفية الناجعة، والتي أثبت أثرها الإيجابي على
التعلمات، وتهدف هذه الممارسات إلى التدرج في بناء المكتسبات 
وتلقينها، حيث لا يتم الانتقال إلى المرحلة التالية من الدرس، إلا بعد  
التأكد من أن جميع التلميذات والتلاميذ قد استوعبوا المرحلة السابقة.  
وتمكن هذه المقاربة "الوقائية" من تفادي تراكم التعثرات. 
 
3. التدريس بالتخصص، بما يتناسب بشكل أفضل مع تخصص التكوين
والمهارات التي يتمتع بها الأستاذات والأساتذة، وذلك لضمان 
الاستفادة القصوى من اهتماماتهم وكفاءاتهم. 
 
4. تسيير المؤسسة التعليمية، وخاصة ما يتعلق بالظروف المادية 
(الفضاء الداخلي من أقسام ومرافق صحية، الأمن، النظافة، جودة  
التجهيزات وتوفر العتاد الديداكتيكي)، إضافة إلى تفعيل مشروع  
المؤسسة المندمج والعلاقة مع الأسر  
 
 
 
 
 
65 
 
 
 
 
 
 
 
• أهدافها: 
تهدف هذه  المقاربة الى تجاوز صعوبات القراءة والحساب لدى تلاميذ المرحلة  
الابتدائية من خلال: 
− تفييء المتعلمين بناء على مستوى تحكمهم في التعلمات. 
− التركيز على المهارات الأساسية في القراءة والحساب. 
− التقويم المنتظم لأداء المتعلمين بهدف تحقيق مستوى التحكم المناسب 
لمستواهم الدراسي. 
− الرقي بالمهارات القرائية للمتعلمين وتحقيق أعلى مستويات الأداء في
البرنامج وهو مستوى قراءة القصة. 
− تحسين مهارات المتعلمين في العد والحساب والوصول بها إلى أعلى
مستويات الأداء ضمن برنامج TaRL، وهو مستوى القسمة. 
• مبادئها: 
تعتمد هذه المقاربة الجديدة على مبدأ التعلم النشط باعتباره نهجا تربويا يهدف  
إلى جعل المتعلم  فاعلا  إيجابيا في العملية  التعلمية التعليمية،  إذ يحفزه على 
التعلم الذاتي، وعلى اكتساب المهارات التعلمية  من خلال البحث والتجريب 
وتنمية التفكير النقدي والقدرة على حل ال مشكالت  وتعزيز مهارات العمل 
التعاوني. 
• استراتيجياتها: 
يعتمد تطبيق برنامجTaRL على عدة استراتيجيات أهمه: 
1. الاستماع  : ويتمثل في الإنصات الجيد للمتعلم ومنحه الوقت   الكافي  
للتفكير في الجواب وإعطائه فرصة للتعبير. 
2. الملاحظة المستمرة  : يسجل الميسر ملاحظات عن المتعلم  عند  إنجاز 
الرائز وعند تنفيذ أنشطة الدعم من أجل الوقوف على مكامن التعثر. 
3. التحدث : ويقصد به التحدث بلغة واضحة، وبوتيرة مناسبة لتحقيق الفهم 
والتأكد من وضوح التعليمات المقدمة 
 
 
 
66 
 
 
 
 
 
 
3. الحركة : باعتماد أنشطة حركية مثل القفز على الحروف… 
4. القراءة  :  ويقصد بها مثال نمذجة قراءة الأنشطة للمتعلمين  لمساعدتهم 
على الفهم لكون القراءة وسيلة أساسية من وسائل التعلم. 
5. الكتابة : تتمحور بعض الأنشطة حول الكتابة كنشاط النقل والإملاء.  
 
المهارات التي يعمل برنامجTaRL  على تطويرها لدى المتعلمين:  
مهارات معرفية 
يهدف البرنامج بشكل أساسي للرقي بمهارات المتعلمين في القراءة 
والكتابة والحساب إلى المستوى الذي يمكن المتعثرين منهم من  
اللحاق بمستوى أقرانهم من نفس المستوى الدراسي. 
مهارات وظيفية 
 
بالموازاة مع تنمية المهارات ذات البعد  المعرفي،  يهدف البرنامج 
بشكل ضمني إلى تنمية مهارات أخرى لدى المتعلمين مثل : 
• مهارات تدبير الزمن واتخاذ القرار والعمل في 
مجموعات. 
• مهارات الاستماع والتحدث والتعب ير  عن المشاعر في 
سياقات ومواقف مختلفة. 
• مهارتي التعلم والتقويم الذاتيين.  
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 
 
 
منهجيةتدريس المواد بسلك التعليم  
الابتدائي 
 
68 
 
يتكون التعليم الابتدائي من سلكين حسب الهيكلة المعتمدة في الميثاق: السلك الأول يتكون من سنتي
التعليم الأولي والسنتين الأولى والثانية ابتدائي والسلك الثاني يضم السنوات  3  و4  و5  و6  ابتدائي. 
• السنة الأولى  والثانية يغلب عليهما طابع التحسيس والإعداد لتلقي واكتساب وتوظيف  
المعارف والمهارات والمواقف والقدرات اللغوية الأساس، استعدادا للسلك اللاحق. 
• السلك الثاني يشمل السنتين الثالثة والرابعة واللتان تشكلان مرحلة وسطى يغلب عليهما  
طابع البناء والتثبيت والتركيز والتوس ع التدريجي الأفقي للمكتسبات اللغوية المستفادة  
وتطوير الكفايات اللغوية والتواصلية المستهدفة. 
• السنتان الخامسة والسادسة واللتان يغلب عليهما طابع الترسيخ والتعميق العمودي وترصيد  
المكتسبات التربوية واللغوية للتعليم الابتدائي عموما، حيث تستهدف الممارسات البيداغوجية  
استكمال بناء الكفايات اللغوية والتواصلية المسطرة للتعليم الابتدائي كله، وتستهدف أيضا  
تحقيق المواصفات والمخرجات المعلنة في التوجهات والاختيارات التربوية العامة والمحددة  
في منهاج اللغة العربية للتعليم الابتدائي . 
• تعد ملائمة البرامج والتوجيهات الخاصة بمادة اللغة العربية الفصيلة للسنوات الست من 
التعليم الإبتدائي من المستجدات التربوية المختلفة عملية ضرورية تستهدف تطوير آليات  
تعليم هذه اللغة وتحسين تعلمها، وفق متطلبات المقاربة بالكفايات ومقتضياتها ،  لهذا الغرض 
تم استحض ار مجموعة من الاعتبارات واعتماد عدد من المبادئ العامة التي تفرضها  
خصوصيات المتعلم في المدرسة الابتدائية وطبيعة المادة ومنهجية تدريس مكوناتها والرغبة  
في تمكين المتعلم من الكفايات اللغوية المناسبة لهذا السلك  ،  وفيما يلي يأتي مجمل تلك  
المبادئ والاعتبارات   
مبدأ التكامل  مبدا    اعتماد المداخل الثلاثة  
للمنهاج  
مبدأ التنويع   البيداغوجي   
والديداكتيكي  
مبدأ الاضمار  والتصريح  • مدخل القيم  
• مدخل الكفايات  
• مدخل التربية على الاختيار  
مبدأ الملائمة وإعطاء معنى  
للتعلمات    
مبدأ التدرج والاستمرارية  
• التدرج في بناء الكفايات  
• التدرج باعتباره اختيارا ديداكتيكيا 
• التدرج داخل المستوى الواحد و  
من مستوى لآخر  
مبدأ التقويم والدعم المنتظمين  
مبدأ نسقية اللغة  
مبدأ التمركز حول المتعلم  مبدأ التوليف من أجل الاستثمار 
مبدأ الانغماس اللغوي  مبدأ التفويض التدريجي للمسؤولية  
نبدأ التركيز على الكيف  مبدأ الوحدات   
 
 
69 
 
  

 
70 
 
 
 

 
71 
 
 
 
مقتطف من الدليلالبيداغوجي العربية الخاص بالمفيد في اللغة العربية المستوى الأول  
 
72 
 
يولى منهاج اللغة العربية اهتماما خاصابالمهارات  ويتجلى ذلك من خلال:  
 
▪ تنمية المهارات الشفهية 
− إغناء  الجوانب  المرتبطة بالاستماع والتحدث وتنويعها  من خلال  اعتماد   حكايات نصوص وضعيات  
تواصلية منفتحة على محيط المتعلم واهتماماته  
− الاهتمام بتدريب   المتعلمات والمتعلمين على التقنيات والاستراتيجيات المستعملة في التواصل  
الشفهي 
− تدريب المتعلم على تقنيات إعداد إنتاج نصوص ذاتهطابع سردي أو إخباري أو وصفي أو توجيهي  
أو حجاجي وفق مواصفات وشروط معينة  
− تدريب المتعلم على التقويم الذاتي لإنتاجه الشفهي والتحقق من مطابقته للمواصفات والشروط 
المطلوبة  
− تدريب المتعلم على منهجيات تطوير إنتاجه انطلاقا من نتائج التقويم والتشخيص الذاتي أو التبادلي 
−  
▪ تنمية المهارات القرائية 
تعتبر القراءة عملية تفكير مركبة ، تشمل وفك الرموز المكتوبة وفهم معانيها الصريحة والضمنية من خلال  
مهارات التحليل والتركيب، والاستنتاج، والصف ثمار المقروء وفحصه وتذوقه، وإبداء الرأي فيه، حيث 
يكتسي تعليم القراءة وتعلمها أهمية  كبرى في حياة الإنسان، وذلك باعتبارها آلية لتنمية الخبرة الأدبية،  
ومفتاحا للتعلم وتحصيل مختلف العلوم والمعارف التي يتطلبها مجتمع المعرفة، كما أنها تعتبر مفتاحا لتحسين  
تعلم اللغة العربية والمواد العلمية والاجتماعية والفنية التي يتم تدريسها باللغة العربية، لأنها أساسا للنجاح 
الدراسي وتحديد نوعية المستقبل التعليمي للأطفال.  
ظهر في السنوات الأخيرة اتجاه عام في مجالي التعليم المبكر للقراءة، ويعتمد مفهوما يركز  على مكونات  
محددة للقراءة، وعلى مقاربات لمنهجية تدريسها في السنوات الأولى، لتمكين المتعلمات والمتعلمين من  
تنمية قدرتهم على القراءة بكيفية فعالة، هذه المكونات نذكر، الوعي الصوتي، المبدأ الألفبائي،  الطلاقة  في 
القراءة، اكتساب المفردات، الفهم القرائي.  
▪ تنمية المهارات الكتابية 
يهدف برنامج اللغة العربية إلى تدريب المتعلم بالتدريج على المهارات الكتابية المختلفة، من خلال تمرينه  
على نوعين من الكتابة  
− النقل والخط والإملاء والتطبيقات والكتابية 
− التعبير الكتابي  
 
 
 
73 
 
▪ التنظيم البيداغوجي العام برنامج مادة اللغة العربية 
يتم تصريف البرنامج السنوي للغة العربية على مدى  34  أسبوعا للدراسة الفعلية، تنقسم كالتالي 
− أسبوع للتقويمالتشخيصي والدعم الاستدراكي في بداية السنة الدراسية. 
− باقي الأسابيع تنتظم عبر6  وحدات دراسية موزعة بالتساوي على أسدوسين ، وتضم
كل وحدة دراسية خمسة أسابيع، تخصص أربعة منها لتقديم تعلمات جديدة وبنائها  
وتقويمها تقويما تكوينيا هادفا، ويخصص خامسها لإجراءات التقو يم والدعم والتدخل  
المبكر. 
− الأسبوع17  مخصص للدعم المرحلي في نهاية الأسدس الأول الأسبوع الثالث و 30  
لإجراء دعم مرحلي للأسد س الثاني. 
− الأسبوع34 يخصص لإنجاز إجراءات آخر السنة. 
 
▪ الغلاف الزمني المخصص لمادة اللغة العربية  ومكوناتها  
− السنة الأولى :  10 ساعات 
 
− السنة الثانية : 9 ساعات 
 
 
 

 
74 
 
− السنة الثالثة :   8 ساعات 
− السنة الرابعة : 6 ساعات ونصف 
− السنة الخامسةو السادسة :  6 ساعات 

 
75 
 
منهجية تدريس مكونات اللغة العربية حسب المستويات 
▪ السنةالأولى    
1. مكون الاستماع والتحدث 

 
76 
 
2. مكونالقراءة 

 
77 
 
3. الكتابة  
 

 
78 
 
 

 
79 
 
▪ السنةالثانية     
1. مكون الاستماع و التحدث 

 
80 
 
2. مكون الاستماع و التحدث  

 
81 
 
3. مكون الكتابة 
 
 

 
82 
 
▪ السنةالثالثة     
1. مكون الاستماع و التحدث 

 
83 
 
 
 
2. مكون القراءة 
 

 
84 
 
 
3. مكون الكتابة 
 
 
 

 
85 
 
 
▪ السنةالرابعة     
1. مكونالتعبير الشفهي  
2. مكون القراءة 

 
86 
 
3.  مكون الظواهر اللغوية 
 
 

 
87 
 
 
 
4. مكون الكتابة 
 

 
88 
 
 
 
▪ السنةالخامسة    و السادسة 
1. مكون التعبير الشفهي 
2. مكون القراءة 

 
89 
 
 
 
 

 
90 
 
3. مكون الظواهر اللغوية 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
91 
 
4. مكون الكتابة 
 

 
92 
 
 
 
 2 -العلوم 
 
93 
 
1. النشاط العلمي 
يعتبر    تمكين المتعلمات و المتعلمين    من الطرائق والخطوات المنهجية والمهارات للوصول  
إلى المعرفة العلمية،  الهدف الاسمى لتدريس مادة النشاط العلمي قصد اكسابهم  مهارات    التفكير  
العلمي للتمكن من  البحث عن المعرفة واكتسابها بصورة ذاتية ومستقلة. 
1. الأهداف العامة لتدريس مادة النشاط العلمي 
يهدف تعليم وتعلم مادة النشاط العلمي إلى تشجيع المتعلمات والمتعلمين وتمكينهم من: 
▪ تطوير التفكير النقدي والفضول العلمي وتنمية الخبرات لاستكشاف الذات والمحيط
الطبيعي؛  
▪ اكتساب المعرفة والمفاهيم العلمية والمهارات لحل المشكلات واتخاذ قرارات مستئيرة
في السياقات العلمية وغيرها؛ 
▪ تطوير مهارات البحث العلمي لتصميم وتنفيذ خطوات البحث والتقصي، واستخرج 
المعطيات وتسجيل البيانات، والحكم على الأدلة العلمية لاستخلاص النتائج؛  
▪ التفكير بشكل تحليلي ونقدي وإبداعي في حل المشكلات والحكم على البراهين واتخاذ
القرارات؛  
▪ التعبير عن الأفكار والب راهين والمناولات والتجارب العلمية بدقة وبطرق وأشكال  
متنوعة؛  
▪ تقدير مزايا العلم وحدوده وأهميته في التطورات التكنولوجية؛ 
▪ فهم طبيعة العلم والعلاقات المتبادلة بينه وبين التكنولوجيا والمجتمع، بما في ذلك المزايا
والآثار الناجمة عن التطورات الاجتماعية والاقتصادية  والسياسية والبيئية والثقافية  
والأخلاقية؛  
▪ تبني مواقف إيجابية وتطوير قيم الصدق والأمانة العلمية واحترام الذات والآخر والبيئة
المشتركة، والانخراط في مسار تحقيق أهداف التنمية المستدامة. 
2. مرتكزات تنقيح منهاج مادة النشاط العلمي 
 
94 
 
يستند تنقيح وتعديل منهاج النشاط العلمي، على عدة مرتكزات: 
▪ الرؤية الاستراتيجية 2015-2030: التي تدعو إلى ضرورة مواكبة واستدماج 
التحولات والمستجدات التي يعرفها العالم في العلوم والتكنولوجيا والمعارف العلمية،  
وضمنها ما يتصل بالتربية والتكوين والبحث العلمي والتقني والابتكار؛  
▪ القانون الإطار51.17:  انطلاقا من أهداف منظومة التربية والتكوين المشار إليها في
المادة  3، والمتمثلة في الإسهام في تحقيق التنمية المستدامة الشاملة، عبر إكساب 
المتعلمين المهارات والكفايات اللازمة، وتنمية قدراتهم الذاتية وصقل حسهم النقدي،  
وتمكينهم من الانخراط في مجتمع المعرفة والت واصل؛  
▪ آراء الفاعلين التربويين بالميدان: انطلاقا من الملاحظات الواردة من الميدان حول 
منهاج مادة النشاط العلمي، بناء على المراسلة الوزارية رقم  18/1303  بتاريخ31  
دجنبر2018، في شأن البرامج والكتب المدرسية الجديدة بسلك التعليم الابتدائي؛ 
▪ المواءمة مع المنهاج ا فتراضي TIMSS: انطلاقا من أجرأة مخرجات اللقاء 
التاريخي الذي جمع مديرية المناهج والمركز الوطني للتقويم والامتحانات في شأن 
مواءمة المنهاج الوطني مع المنهاج الدولي TIMSS بتاريخ29  يناير2019؛ بحيث
أصبح المنهاج الوطني يغطي أكثر من  93% من المنهاج الافتراضي TIMSS بعد أن
كان يغطي أقل من 34%؛ 
▪ استثمار ما راكمه تجريب المنهاج المنقح خلال السنوات الماضية، والاستفادة من 
التجربة اليابانية من خلال نتائج تنفيذ مشروع  PEEQ، واستلهام التجارب الدولية 
الرائدة في مجال تعزيز تربية المتعلمات والمتعلمين على العلوم والرياضيات والهندسة  
والتكنولوجيا STEAM) ومعايير تدريس العلوم للجيل القادم NGSS). 
3. المضامين الأساسية لمادة لنشاط العلمي 
تضم  المضامين   الأساسية موضوعات ذات طبيعة فيزيائية أو بيولوجية، وموضوعات في علم  
الأرض والفضاء. وهذا الاختيار ينسجم مع الكفايات المراد تحقيقها من خلال برنامج منفتح  
على مواضيع مرتبطة بصحة الإنسان، وبمختلف الكائنات الحية وبالوسط البيئي الذي تعيش  
فيه، ومواضيع تتعلق بالطاقة  والمادة والميكانيك والفلك وغير ذلك …، كما تتناول المواضيع  
 
95 
 
المدرجة في البرنامج مفاهيم أساسية كمفهوم المادة، والحياة، والزمان، والمكان، والسببية…؛
وتيسيرا لاستيعابها من قبل المتعلم(ة) يتم تناولها عبر المستويات الدراسية جميعها، وذلك وفق  
تدرج لولبي محكم يراعي  قدرات المتعلم(ة) الفكرية والتسلسل المنطقي للمادة العلمية من حيث  
ترابط مواضيعها وتكاملها معرفيا ومنهجيا. وتهدف المضامين الأساسية إلى تزويد المتعلمات  
والمتعلمين بالمعرفة الأساسية الكافية  –  وليس لتعليم كل الحقائق -  بحيث يمكنهم الحصول على  
معلومات إضافية في وقت  لاحق من تلقاء أنفسهم، وتركز على مجموعة محددة من الأفكار في  
مجال العلوم والتكنولوجيا. وقد تم تصنيف المضامين الأساسية وفق خمسة مجالات وهي:   
1. علوم الحياة 
 يهدف مجال علوم الحياة إلى مساعدة المتعلمات والمتعلمين على الفهم العميق للعالم الحي من  
حولهم، وإشباع فضوله م العلمي والمعرفي، بحيث يبدأ المتعلمون باكتساب معارف ترتبط  
بمظاهر الحياة عند الكائنات الحية، وكيف تتعايش مع مخلوقات حية أخرى، وكيف تتكيف مع  
وسطها البيئي، كما يتم التطرق لعدد من المفاهيم والوظائف الأساسية كالربط والاقتيات  
والتكاثر…، كل ذلك بهدف المساهمة في  تنمية وتطوير المعارف والمهارات والمواقف  
المرتبطة بالتربية الصحية والحفاظ على التربية من التلوث وحماية البيئة وأوساط عيش  
الكائنات وضمان التوازن البيئي.  
2. العلوم الفيزيائيةت  
هدف العلوم الفيزيائية إلى فهم الحالات الفيزيائية للمادة وتصنيفها، وأهم التغيرات التي تطرأ  
عليها إما فيزيائيا أو كيميائيا، كما يهدف هذا المجال إلى التعريف ببعض الظواهر الفيزيائية  
المتصلة بإنتاج الطاقة ومصادرها وتحولاتها واستعمالاتها المختلفة، واستيعاب المفاهيم  
الأساسية الخاصة بالضوء، والصوت، والكهرباء، والمغناطيسية، بالإضافة إلى فهم القوى 
وعلاقتها بالحركة  
3. علوم الأرض والفضاء 
 
96 
 
مجال يجمع بين مواضيع مرتبطة بعلم الأرض ومواضيع متعلقة بموقعها في النظام الشمسي،
يتم التطرق لهذا المحور في المدرسة الابتدائية بشكل تدريجي حلزوني ابتداء من السنة الثالثة 
من التعليم الابتدائي، ويركز هذا المحور على دراسة الظوا هر والعمليات التي يمكن أن  
يلاحظها المتعلمون في حياتهم اليومية المرتبطة بالخصائص الطبيعية لسطح الأرض  
وتركيبها، وتعرف موارد الأرض ومجالات استخدامها، كما يتم تناول أسباب حدوث النهار  
والليل وتعاقب الفصول وتعرف أطوار القمر والنظام الشمسي 
4. التكنولوجيا   
هي عبارة عن مجال مندمج مع المجالات السابقة، والهدف من إدراجه في المنهاج الدراسي 
الحالي، هو الأهمية التي أصبح يحظى بها في مختلف المناهج الدراسية المتقدمة، نظرا لما  
أصبحت تواجه العالم من تحديات جديدة، يلزم معه تنشئة الأطفال مبكرا على الاهتمام  
بالتكنولوجيا وم مارستها بشكل تدريجي في المؤسسات التعليمية؛ ذلك أنها تساهم في تنمية  
إدراك المتعلمين للمفاهيم، وتطوير قدراتهم من أجل حل المشاكل، ولإعطاء معنى للتعلمات.  
وتشكل التكنولوجيا مجالا تطبيقيا حقيقيا للعلوم بحيث أنها توفر فرصا حقيقية للأطفال لممارسة  
مهاراتهم، والمبادرة والتخطيط لمشاريع بسيطة وانتقاء واختيار وابتكار حلولهم الخاصة في  
التصميم وتنفيذ العلميات، كما تساعدهم على تطوير مهارات وتقنيات مثل القص والربط  
والتركيب، وغير ذلك، وإعمال المهارات العقلية العليا من مقارنة وتحليل وتركيب وتقييم . 
5. المعلوميات. 
أظهرت العديد من  الدراسات أهمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في تحسين العملية  
التعليمية التعلمية، وخصوصا في تدريس المواد العلمية، ومن ثمة ينبغي استثمار ما تتيحه  
المضامين والموارد البيداغوجية الرقمية في الممارسة الصفية، إما باستعمال الحواسيب أو  
مختلف الوسائط الرقمية؛ ذلك  أن لها دور بارز في مساعدة المتعلم على الإدراك الحسي  
وتقريب الواقع لديه، خاصة عند تدريس بعض المفاهيم العلمية المجردة أو التي لا يسمح الكتاب  
المدرسى والصور الجامدة بإبراز ما تتضمنه من تفاعلات، مما يسمح بالفهم الصحيح للمفاهيم  
والظواهر العلمية وتملكها، كما أنها كفيلة بإرساء ثقافة رقمية سليمة داخل الفضاء المدرسي  
 
97 
 
وخارجه، الشيء الذي يمكن المتعلمين من استثمار تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بشكل
سليم وصحي. 
4. نهج التقصي 
ينطلق تدريس العلوم من قاعدة تعتبر أن تعلم العلوم يجب أن يتم بالطريقة التي يتكون بها،  
بمعنى أن العلوم تكون بالبحث والتقصي، ومن ضمن النهوج التدريسية التي تتماشى وهذا  
المبدأ والتي أثبت نجاعتها في مجال تدريس العلوم نهج التقصي؛ ذلك أنه ينتقل بالعملية  
التدريسية  من تعلم مرتكز على المدرس وكفاءته ومن متعلم سلبي، يستقبل فقط ما يقدمه له  
المدرس(ة) من معلومات جاهزة عن طريق الشرح والكتاب المدرسي، إلى تعلم يتمركز حول  
المتعلم، الذي يقوم بدور فعال في عملية تعلمه ويكون مسؤولا عنها؛ بحيث يتحول المتعلمون  
إلى الانغماس في المعرف ة العلمية، والمهارات، والعادات العقلية، ليقوموا بممارسة العلوم  
والبحث والتقصي، وحل المشكلات الإبداعية، والتفكير العلمي. إن اعتماد نهج التقصي يسمح  
بخلق المواقف التي يأخذ فيها المتعلمون دور العلماء، فيبادرون إلى ملاحظة الظواهر، وطرح  
الأسئلة حولها، وتقديم تفسيرات ممكنة لها، وتصميم وإجراء اختبارات وتحقيقات لدعم أو نقض  
نظرياتهم، وتحليل البيانات، وتكوين الاستنتاجات، وتصميم وبناء النماذج. إن انخراط  
المتعلم(ة) في تعلم علمي يعتمد نهج التقصي سيمكنه، بالتدريج، من استيعاب المفاهيم واكتساب  
المعارف وتطوير الكفايات، الشيء  الذي يتطلب وضع برنامج دراسي ييسر تعلم واستيعاب  
جوانب هامة من العلوم والتكنولوجيا، ويقدمها في شكل مواجهة بين المتعلم(ة) وأنشطة تحفز  
التحدي العلمي لديه، وتدعوه لممارسة التجريب وإنجاز مشاريع علمية وتكنولوجية في مستواه  
ومتلائمة مع متطلبات الطفولة، وذلك حتى يت ضح للمتعلم(ة) أن تعلم العلوم يقوم، أساسا، على  
تعلم “الكيفية” و”الطريقة” المناسبة لاكتساب المعرفة العلمية . 
 
 
 
 
98 
 
5. الغلاف الزمني  و توزيع الحصص  الخاص بتدريس النشاط العلمي بمستويات  
التعليم الابتدائي  
• تخصص خمس اسابيع  لكل وحدة. 
• تخصص اربعة اسابيع لارساء التعلمات. 
• الاسبوع الخامس  من كل  وحدة يخصص لتقويم  ودعم التعلمات. 
• عدد الحصص الاسبوعية : حصتان  
• مدة كل حصة ستون دقيقة (  55 د + 5 د للانشطة الترفيهية)   
• ادراج  مكون  المعلوميات  بالنسبة  للمستوى  الخامس  و  السادس  في   الاسبوع  
الخامس وتخصص له  الحصة الثانية ومدتها ستون دقيقة. 
 
 
 

 
99 
 
6. منهجية  تدريس النشاط العلمي بمستويات التعليم الابتدائي  
من  بين  ما  ترتكز  عليه   الاستراتيجية  البيداغوجية  المعتمدة  في  تدريس  مكونات  هذه  المادة  
الدراسية،  أخذ  مختلف  تمثلات   المتعلمات  والمتعلمين  بعين   الإعتبار،   ومواجهتها  مع   بعضها  
داخل   الفصل،  بهدف  تحفيزهم   على   التسا  ؤل  وإجراء  نقاش   بشأنها.   كما  ينبغي  الحرص   على   
تنظيم  الفضاء  بشكل  يمكن  المتعلمات  والمتعلمين  من  إنجاز  الأنشطة  ضمن   مجموعات  أو   العمل  
الثنائي   أثناء   أنشطة   التقصي(  صياغة  الفرضيات  واختبارها)  والاهتمام  بتعابير   المتعلمات  
والمتعلمين   (مفرداتهم،   رموزهم،  رسوماتهم...).  وبناء  على  ذلك   يمكن   التخطيط   لمقطع   تعلمي  
وفق السيرورة الآتية :  
أنشطة بناء المفهوم  :  
حيث  يتم دفع المتعلمات  والمتعلمين  للقيام بأنشطة  تشمل :  
1. وضعية الإنطلاق :   
حيث   يتم  وضع  المتعلمين   والمتعلمات  في  سياق  الدرس  الجديد؛  ورصد  تصوراتهم  ومواجهتها  
بهدف  إحداث  خلخلة  معرفية  فيها.   وترتكز  هذه  الخطوة  على   وضعية   مشكلة  لها  صلة  بمحيط  
المتعلم  وحياته  اليومية،  مع  مراعاة  علاقتها  بالكفاية  المستهدفة  والأهداف   التعلمية  المرتبطة  
بالدرس.  
2. تملك وصياغة  سؤال التقصي :  
ويقصد بذلك  التحسيس بالمشكلة  بهدف   وضع  سؤال  /  أسئلة  من  لدن  الملتعلم،  وصياغتها  بشكل   
واضح ودقيق.  
3. اقتراح فرضيات :  
بإتاحة   الفرصة  للمتعلمات   والمتعلمين  لتقديم   تفسيرات  أولية   تربز   تصوراتهم،  من  خلال  الأسئلة  
التي  تم  طرحها  في  المرحلة  السابقة،  لبناء  فرضيات  تكون  بمثابة  حلول  مؤقتة  للمشكلة  
المطروحة.  
4. اختبار الفرضيات  :  
عبر  مناولات  أو  تجارب  و/أو   نمذجة  و/أو   ملاحظة  و/أو   بحث  توثيقي  و/أو   زيارات  استطلاعية  
حسب طبيعة المشكل.   
 
100 
 
5. تدوين النتائج  :  
بتوجيه المتعلمات  و  المتعلمين  إلى توثيق مختلف الخلاصات بشكل فردي  أو   جماعي  
6.  تقاسم الحصيلة :  
ويتم  بعرض  النتائج  ومناقشتها  ومقارنة  الخلاصات  بالفرضيات  المقترحة   من  أجل  إثباتها  أو   
ضحدها؛  
7. التعميم  :  
استخلاص  القوانين   والتعلمات  المتوصل  إليها  بشكل  جماعي  أوفي   مجموعات  بهدف   التعميم،  
وصياغتها على شكل أثر  كتابي.  
أنشطة الإستثمار والتطبيق  :  
وتهم   إنجاز   أنشطة   بسيطة،  أو   حل   وضعيات  ملائمة  من   المحيط،   أو  اكتشاف  مشكل   من  خلال  
أنشطة،  بهدف  استثمار  التعلمات  المكتسبة  في  المرحلة  السابقة  (قوانين،   مفاهيم،  مهارات،  
مواقف…).  
أنشطة التقويم والدعم  :  
وتستهدف   هذه  الأنشطة  التحقق  من  مدى  تملك  المتعلم  لنهج  التقصي  العل مي،  ومدى   إرساء  
المكتسبات  (قواننين،  مفاهيم،  معلومات،  مهارات،  مواقف…)  وقدرته   على  تعبئتها  لحل  
وضعيات  أو  أنشطة   تطبيقية،  بهدف  تثبيتها   ووضع  خطة  لتجاوز  التعثرات  وتعديل   سيرورة  
التعليم  والتعلم  في  مجال   العلوم  والتكنولوجيا.   وإضافة  إلى  ما  سبق  يستند  تدريس   النشاط  العلمي   
إلى المقومات الآتية  :  
• مراعاة المدرس لتكامل التعلمات المدرسية  أثناء إعداده للأنشطة التعليمية  التعلمية.  
•  تنويع المناولات  وطرق   تقريب  المعارف.  
•  توظيف  تمثلات المتعلمين والمتعلمات  باعتبارها ممرك  تعلم العلوم؛   
• جعل  الفصل   فضاء  للحوار  العلمي،  عبرتنويع   أشكال  التنشيط   (العمل  الجماعي،   العمل   
بالمجموعات،  العمل الثنائي، العمل الفردي)  
•  تنويع فضاءات التعلم عند تقديم الدروس  داخل  المؤسسة وخارجها.  
• الاهتمام  بتعابير المتعلمات والمتعلمين الكتابية أثناء أنشطة البحث  والتعلم.  
 
101 
 
• تقديم  المعرفة   العلمية   بكيفية   تمكن   المتعلم  من   إدراك  كون   التعلم  يقتضي  مواجهة   
مشكل  وحله.  
•  اعتماد  معايري  ومؤش رات  لتقويم  مكتسبات   المتعلم  المرتبطة  بأنشطة  التصميم،  
والبحث  والتجريب  ... .  
•  انتقاء  الدعامات  المناسبة  لكل  نشاط  من  الأنشطة  المدرجة   ضمن  الدروس   لبلوغ  
الأهداف  المسطرة،  مع  تنويعها  مبا  يسمح  باعتماد   مبدإ  "الدعامة  –  المنطلق"  في   كل   
الأنشطة  التعليمية  التعلمية  لجعل  المتعلم  فاعلا  أساسيا  في  مختلف  الوضعيات  والمواقف.  
• الإستعمال الملائم  للكتاب  المدرسي.  
 
2. الرياضيات 
 
2. الغلاف الزمني و توزيع الحصص الخاص بتدريسالرياضيات  بمستويات 
التعليم الابتدائي  
− يتكون برنامج  الرياضيات من ست  وحدات  تقدم  كل  وحدة في اربع  أسابيع . 
− ·يخصص الأسبوع الخامس من كل  وحدة لانشطة  التقويم  و الدعم و  التوليف. 
− ·الغلاف الزمني الأسبوعي لمادة الرياضيات 300 دقيقة. 
− ·يتكون الأسبوع التربوي  من  خمس  حصص  مدة  كل  حصة 55  دقيقة. 
− ·يقدم  كل  درس  في أسبوع تربوي. 
− ·تخصص  خمس دقائق من كل حصة  لنشاط  ترفيهي . 
 
 
 
 
 
102 
 
 
3. منهجية تدريس الرياضيات 
يمكن تدريس مادة الرياضيات بمستويات التعليم الابتدائي وفق ثلاث مراحل: 
مرحلة البناء والترييض: 
1. أنشطة التقويم التشخيصي: 

 
103 
 
هي أنشطة  سريعة يتأكد  المدرس من خلالها من المكتسبات القبلية للمتعلم قبل الانطلاق  في ا 
لدرس الجديد .ويمكن أن  تضم أنشطة مرتبطة  بالمعرفة والتذكر  و /أو  أخرى خاصة بالفهم  وا 
لتطبيق . 
2. أنشطة البناء:  
الهدف من هذه الأنشطة  هو  بناء المعرفة الرياضياتية )مفهوم  أو  تقنية أو مهارة أو  استراتيجي 
ة حل مسألة( ،  والذي يمر عبر  ترييض وضعية يواجه فيها المتعلمون مشكلة مصاغة في ش 
كل وضعية-مشكلة محفزة وذات معنى ودلالة،  معبر عنها بنص لغوي أو  موقف مشخص  أو   
صورة أو  رسم، أو بعض من  هذه العناصر أو جميعها .وتتوج أنشطة  الترييض  والبناء بصي 
اغة المتعلمين لخلاصة  )خريطة مفاهيمية( في شكل تعريف  أو  قاعدة أو  تعبير عن  تقنية  أو  م 
هارة ...تعبر عن  فهمهم واستيعابهم  لموضوع الدرس الجديد  .ويمكن  أن تتضمن هذه المرحلة 
 بالإضافة إلى أنشطة الترييض والبناء أنشطة  سريعة  للتطبيق المباشر )على الألواح خاصة( 
. 
3. مرحلة التطبيق والاستثمار: 
تعتبر  أنشطة  هذه المرحلة أساسية في منهجية   تدريس   
الرياضيات بالابتدائي ، إذ  ينبغي أن يخصص لها وقت كافي لكونها تتيح للمتعلمين  تثبيت المفا 
هيم والقواعد والمهارات المكتسبة  وترسيخها واستثمارها .كما ينبغي أن تغطي مختلف الأهدا 
ف التعلمية المتوخاة وتكون متنوعة  ومتدرجة  من  حيث درجة الصعوبة والتركيب؛ إذ تشمل، 
 تبعا لطبيعة الدرس: 
·         أنشطة التعرف من قبيل :لون، حدد، ضع علامة على، رتب  في جدول...  
·         أنشطة التعرف مع تبرير كتابي للأجوبة المقترحة  
·         أنشطة للتطبيق  المباشر للقواعد والمفاهيم  والتقنيات  
·         أنشطة لتصحيح أخطاء مرتبطة بتطبيق مفهوم  أو  تقنية أو قاعدة أو  مهارة  
·         أنشطة مهاراتية  )كتابة عدد، إنشاء شكل، إنجاز رسم،  خطاطة( ... 
·         أنشطة لحل مسائل مرتبطة  بتطبيق واستثمار المعرفة الرياضياتية  
المكتسبة  في المرحلة السابقة 
 
104 
 
مرحلة التقويم:  
لاحترام منهجية  تدريس   الرياضيات بالسلك  الابتدائي بشكل  جيد  ينبغي  إعطاء  أهمية   خاصة  
لأنشطة   الخاصة  بمرحلة   التقويم  للتأكد  من   مدى  تحقق   الأهداف   التعلمية  المتوخاة  من   الدرس  
والوقوف   على مختلف  الصعوبات  التي   تواجه   المتعلمين   في   ارتباطها   مع  المفهوم المدرس.   
وأداة هذا التقويم مجموعة من التمارين  والوضعيات. 
مرحلة الدعم والمعالجة:  
تمثل  هذه الأنشطة أهمية كبيرة بالنسبة  للمتعلم، إذ تمكنه  من  تثبيت وإغناء تعلماته،  أو  معالجة 
 تعثراته  وفق ما أبانت عليه نتائج التقويم في  المرحلة السابقة .وينبغي أن تستجيب الأنشطة ا 
لمقترحة في هذا الصدد لحاجات كل فئة من المتعلمين  وتراعي طبيعة الفروق  الفردية بينهم. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–3  اللغة الفرنسية 
 
106 
 
Planification des apprentissages : 
Lors de la planification de toute action d’enseignement/apprentissage 
visant le développement des compétences, on 
distingue essentiellement trois grandes phases :  
▪ Les apprentissages ponctuels de ressources : savoirs, savoir -faire 
et savoir être ;  
▪ Les activités d’intégration ;  
▪ Les activités d’évaluation (essentiellement formative)  
- l’élaboration d’un ou plusieurs documents pour les ressources, les 
activités d’intégration et l’évaluation. 
Document(s) « Ressources » : 
c’est l’ensemble   des fiches de préparation de leçons favorisant le 
développement de l’acquisition d’une compétence . 
Document(s) « Intégration » : 
L’apprenant intègre les ressources maîtrisées dans des situations 
complexes.  
L’enseignant est appelé à réfléchir et à planifier des activités 
d’intégration après une séance, une leçon, Une séquence (intégration 
partielle) ou un certain nombre de séquences d’apprentissage 
(intégration intermédiaire) ou en fin   d’année scolaire (inté gration de 
fin d’année). 
 
 
107 
 
Démarches méthodologiques des apprentissages : 
On distingue généralement trois grandes phases : 
-  PHASE D’EXPLORATION ET DE CONCEPTUALISATION  
• Moment d’exploration et de découverte.  
 Mettre l’apprenant dans une situation où il découvre un support 
iconique ou écrit et émet des hypothèses à propos de la situation.  
 Ce moment d’observation et d’écoute est suivi d’un moment de 
vérification de la compréhension et de la validation des  hypothèses. 
• Moment de réflexion, de manipulation et de conceptualisation.  
 C’est un moment où les élèves se prêtent à un travail de réflexion, 
d’analyse et de synthèse, qui permet de dégager et de mettre en évidence 
les nouveaux éléments d’apprentissage, a insi que les moyens 
linguistiques ou autres mis en œuvre pour les atteindre.  
PHASE D’EXPLOITATION ET D’INTEGRATION  
• Moment d’entraînement (exploitation)  
 Exploiter les savoirs et les savoirs acquis dans les exercices ou des 
situations simples 
• Moment d’intégration.  
Ce moment est réservé à l’intégration du matériau linguistique dans des 
situations complexes proposées par l’enseignant. 
PHASE D’EVALUATION ET DE REMEDIATION : 
 
108 
 
Évaluer le degré d’atteinte des objectifs visés et la capacité des 
apprenants à mobiliser les différentes ressources dans d’autres 
situations. 
 
 
 
 

 
109 
 
 
Principes généraux des apprentissages : 
 Avant de commencer le programme de l’année en cours ou au début de 
chaque séance, il est impératif de procéder   à une évaluation 
diagnostique portant sur les acquis des élèves ainsi que sur les pré -
requis. 
Lors de la préparation des activités, l’enseignant est appelé à : 
- déterminer les connaissances de base dont dépendra le programme ou 
la nouvelle leçon. 
-Prendre en considération la compétence transversale liée aux situations 
d’apprentissage. 
-Impliquer l’apprenant dans toute les activités. 
-Faire appel aux différentes pédagogies à savoir la pédagogie de   
L’erreur, la pédagogie du projet, le contrat pédagogique... 
-à savoir la pédagogie de   l’erreur, la pédagogie du projet, le contrat 
pédagogique... 
- s'assurer de la maîtrise de ces connaissances. 
-Disposer des moyens didactiques adéquats (objets concrets, tableau de 
feutre, figurines, pancarte, etc.) 
-Bien organiser son travail. 
-évaluer toujours le travail accompli. 
 
110 
 
Exemples de fiches de préparation des leçons 
 ( ressources guide pédagogique) 
▪ Discipline : Expression écrite  
▪ Niveau : …… 
▪ Compétence : ………… 
▪ Objectifs d'apprentissage : …………..  
▪ Démarches méthodologiques :  
• Moment d’exploration et de découvert 
 Support: mise en situation, document figurant dans le livre de l’élève, 
poster, … 
° Observation et lecture du document afin de relever ses 
caractéristiques.  
° Compréhension globale du document. 
° Les questions doivent être judicieusement préparées comme elles 
doivent favoriser la réflexion des apprenants sur la thématique traitée. 
- Préparation orale : 
- Explication des consignes ; 
- Présentation des activités prévues. 
• Moment d'entraînement.  
- Entraînement collectif au tableau en orientant les élèves vers le produit 
visé à travers la leçon. 
 
111 
 
- Dans un second temps, chaque groupe sera chargé d’une activité 
déterminée ; 
- Présentation, discussion et mise au point des travaux. 
° Travail individuel sur les cahiers. 
° Corrections collective et individuelle.  
• Moment d’intégration.  
- Production écrite : les apprenants sont appelés à s'exprimer par écrit 
et produire, de façon individuelle, le type d'écrit  
 demandé en employant les outils linguistiques nécessaires.  
L'aide du professeur est souhaitable afin de facilite r la tâche aux 
apprenants en difficulté.  
• Moment d’évaluation.  
- Recueillir les productions et les corriger ; 
- Répertorier les erreurs selon leur fréquence et leur nature 
(orthographe, conjugaison, lexique, grammaire… 
 
 
 
. Discipline : activités de langue : Grammaire/conjugaison/orthographe  
1- Consolidation des prérequis  . 
2- Présentation de la situation-support : 
En se référant d’un texte ou des questions tout en assurant la compréhension 
des élèves.  
3- Observation et réflexion : 
° Découverte, par le biais de l’observation réflexive, de la « notion du jour ». 
 
112 
 
° Dégagement de la règle à travers la multiplication des exemples.  
° Systématisation : 
- Entraînement collectif à « l’emploi de cette règle » dans des situations de 
communication suggérées et « écriture de la règle étoffée d’exemples dans le 
cahier de cours ». 
4- Activités d’entraînement : 
° Constitution des groupes de (4 à 5 élèves) pour exécuter des « activités 
ressemblant à celles du livre de l’élève » et présentation des résultats en vue 
d’entamer la correction de façon collective, chacun des groupes devant 
argumenter et justifier sa réponse. (Emploi des cahiers d’essai, ardoises…) 
5- Activités d’intégration : 
Produire des énoncés nécessitant la réutilisation des notions déjà étudiées en 
Grammaire / conjugaison/orthographe dans des situations de communication 
aussi réelles que possibles.  
6- Evaluation  
- Correction collective et individuelle 
  
 
 
 
 
 
 
 
Lecture expliquée : 
. Avant la séance de lecture les apprenants seront incités à effectuer une 
recherche autour du thème abordé par le texte de lecture pour y mettre 
des hypothèses.  
La démarche méthodologique : 
* Observation et interprétation : 
° Observat ion de toutes les composantes de la page (titre  ; image  ; 
source ; nombre de paragraphe …) 
 
113 
 
° analyser les relations existant entre les composantes pour révéler de 
quoi parle le texte  
 * Lecture et explication : 
° Lecture silencieuse de l’ensemble du texte ; 
° Les apprenants dégageront les mots et expressions difficiles pour eux 
° Etude phonétique et sémantique de ces mots.  
° Lecture magistrale de tout le texte ; 
° Faire dégager l’idée générale ou principale du texte 
° Relecture magistrale d’un paragraphe du texte ; 
° Lectures individuelles émaillées de quelques autres explications 
favorisant la construction du sens du paragraphe et par la suite celui de 
tout le texte ; les explications devant s’appuyer d’abord sur le contexte 
et sur le dictionnaire au dernier recours. 
° S’assurer que les apprenants ont bien saisi (la / les) signification(s) de 
ces mots en les faisant réemployer dans des situations de 
communications réelles 
 * Prolongements : 
 ° Inciter l’apprenant à dire son avis à propos d’une situation, d’un 
événement en rapport avec le texte  
° Faire des petits résumés de textes. 
 
 
114 
 
 
 

 
115 
 
 
 

 
116 
 
 
 
 
 

 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
118 
 
 
 

 
119 
 
 
  
 

 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
121 
 
 

 
122 
 
 

 
123 
 
 

 
124 
 
 

 
125 
 
 

 
126 
 
 

 
127 
 
  

 
128 
 
 
 

 
129 
 
 
 
الامتحان المهني مع التصحيح  باقي مواضيعاليكم  
التصحيح  الامتحان   
-https://moutamadris.ma/wp
-ontent/uploads/2020/02/examensc
correction.pdf-2019-primaire-rofp 
 
-https://moutamadris.ma/wp
-t/uploads/2020/02/examensontenc
2019.pdf-primaire-rofp 
 
مواضيع الامتحان
المهني التعليم  
الابتدائي 2019 
-https://moutamadris.ma/wp
-ontent/uploads/2020/02/examensc
correction.pdf-2018-primaire-rofp 
 
-https://moutamadris.ma/wp
-ontent/uploads/2020/02/examensc
2018.pdf-primaire-rofp 
 
مواضيع الامتحان
المهني التعليم  
الابتدائي 2018 
-https://moutamadris.ma/wp
-ontent/uploads/2020/02/examensc
correction.pdf-2017-primaire-rofp 
 
-https://moutamadris.ma/wp
-ontent/uploads/2020/02/examensc
2017.pdf-primaire-rofp 
 
مواضيع الامتحان
المهني التعليم  
الابتدائي 2017 
-https://moutamadris.ma/wp
-ontent/uploads/2020/02/examensc
correction.pdf-2016-primaire-rofp 
 
-https://moutamadris.ma/wp
-ontent/uploads/2020/02/examensc
2016.pdf-primaire-rofp 
 
مواضيع الامتحان
المهني التعليم  
الابتدائي 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
