ملخص القياس والتقويم التربوي 
يقوم القياس على أ ساس قاعدة قالها ثورنديك : ا ن ما وجد ا نما وجد بمقدار وما  
وجد بمقدار يمكن قياسه . 
مفهوم القياس: 
القياس بمفهومه الواسع :هو التعبير عن ال ش ياء بأ عداد حسب قواعد محددة (  
القياس هنا هو عدد الوحدات التي تمثل الخاصية) 
مفهومه في التربية : هو عملية تعتمد على جمع معلومات من أ جل تقدير ال ش ياء  
تقديراً كمياً في ضوء وحدة قياس معينة . 
أ و : هو العملية التي نحدد بواسطتها كمية ما يوجد بالشيء من الخاصية أ و السمة  
التي نقيسها. 
انواع القياس: 
1 ـ قياس مباشر: حيث نقيس الصفة مباشرة كالطول والحجم والوزن وهذا يتعلق
بالنواحي الفيزيائية. 
2 ـ قياس غير مباشر: وهنا  نس تطيع قياس الصفة مباشرة ولكن نقيسها  
بواسطة الآثار المترتبة عليها كالذكاء والانتباه والا يمان والعواطف والشعور  
والاتجاهات…. ا لخ. 
أ همية القياس : 
تصويب تعلم الطالب ومسيرته التعليمية . 
التعرف على جوانب القوة والضعف عند الطالب ، أ و في ابرنامج التعليمي ، أ و  
طرق التدريس . 
توجيه العملية التربوية . 
توجيه المعلم والمتعلم وولي ال مر ا لى ال فضل وال مثل . 
التعرف على مدى استيعاب الطالب للمنهج الدراسي . 
القدرة على اتخاذ القرارت التربوية الصائبة . 
 العوامل المؤثرة في القياس: 
1 ـ عدم ثبات بعض الظواهر المقيسة:( التذكر ـ الذكاء . 
2 ـ الخطأ  في الملاحظة أ و المعادلة الا نسانية: 
3 ـ طبيعة الصفة المراد قياسها: فالصفات الفيزيائية تقاس بشكل أ كثر دقة من
الصفات النفس ية والصفات العقلية أ كثر ثباتاً من الصفات الوجدانية . 
4 ـ نوع المقياس المس تخدم ووحدة القياس: بعض المقاييس أ كثر دقة من بعض  . 
5 ـ طبيعة المقياس وعلاقته بالظاهرة فكلما كان ملائماً كان أ كثر دقة والعكس 
صحيح. فمثلاً لا يصح لقياس قدرة شخص على الس باحة أ ن تعطيه اختباراً كتابياً . 
6 ـ أ هداف القياس: حيث تؤثر هذه في النتائج فا ذا كان الهدف مثلاً اختيار
واحد من أ لف س يكون المقياس صعباً جداً    
7 ـ مدى قدرة القائمين علىالقياس وخبرتهم: النتاائج التي يتوصل لها الفرد غير  
المدرب س تكون غير دقيقة. 
  
خصائص القياس النفسي والتربوي: 
1 ـ القياس النفسي والتربوي كمي أ ي أ نه يعطي قيمة رقمية. 
2 ـ القياس النفسي والتربوي غير مبا. 
3 ـ لا يخلو من وجود نس بة خطأ. 
4 ـ نس بي وليس مطلقاً (فالوحدات البوية لا بد من ربطها بدرجة معيارية أ و  
متوسط حتى نفهمها . 
5 ـ وحداته غير متساوية (طالب حصل ع25/40،30/40،35/40) الفرق
بين كل واحد خمسة لكن ال ولى قاست قدرات أ قل من الثانية. 
6 ـ الصفر فيه ليس حقيقياً ولكنه افتراضياً. 
أنواع المقاييس: 
     يعرف المقياس من خلال الغرض منه ويتلخص في تحديد مواقع ال فراد  
حسب نوع السمة أ و درجة امتلاكهم لها  . 
1 ـ المقياس الا سمي: ( يصنف ولا يرتب )  
 أ بسط أ نواع المقاييس، يدل على النوع ولا يدل على الكم  البعض لا يعتبره من  
المقاييس، وظيفة هذا النوع هو المساعدة في عمليةالتصنيف والترتيب والتنظيم مثلاً ( 
1= رجال،2= نساء ، رقم طالب1352]. 
2 ـ مقياس الرتبة:  ( يصنف ويرتب لكن لا يبين الفرق )  
هو المقياس الذي يمكننا من ترتيب أ فراد المجموعة تصاعدياً أ و تنازلياً حسب  
امتلاكهم لسمة معينة فهو يمتلك خاصية التصنيف والترتيب   ، لكن هذا المقياس لا 
يبين الفرق في العلامة الخام بين طالب وأآخر. 
مثال (ممتاز ـ جيد جداً…..ا لخ) (ال ول ـ الثاني ـ الثالث) فقد يكون بين ال ول 
والثاني درجة وبين الثاني والثالث عشرة. 
هذا المقياس يس تخدم بكثرة في  الميول الاتجاهات (الموس يقى، الخط، الرسم) 
3 ـ مقياس المسافة:( يصنف ويرتب ويبين الفرق )  
أ دق من المقاسين السابقين، فال رقام هنا تحمل معنىً كمياً  نس تطيع معرفة كمية 
الصفة والفرق في كميتها بين شيء وأآخر . 
 وهو يقيس الصفات بطريقة غير مباشرة  لذا فهو مناسب لل مور التربوية 
والنفس ية ، 
 ويمكننا من معرفة الفرق بين درجة (أ  وب) ، 
 لكن الوحدات في هذا المقياس غير متساوية ل ن الدرجة 89-90 قاست
مس توى عقلياً مرتفعاً بينما الدرجة 29 -30  قاست مس توى عقلياً متدنياً ، 
كما أ ن الصفر هنا افتراضي أ ي أ نه لا يعني انعدام السمة . 
ملاحظة / ( هناك مقدار معين تضعه المؤسسة للتعبير عن الصفر الافتراضي 25 
% أ30 % من الدرجة الكلية ، عندنا في الجامعة40% ) . 
4 ـ مقياس النس بة: 
 هذا المقياس يقيس بطريقة مباشرة، وله صفر حقيقي، ووحداته متساوية،  
ويقيس النواحي الفيزيائية، ونس تطيع هنا ا جراء جميع  العلمليات الحسابية، وسميت  
نس بة أ ي (نس بة ا لى الوحدة 1  .) وهو أ دق المقاييس 
ملاحظة / كل مقياس يمتلك خصائص المقياس الذي قبله ويزيد عليه خاصية  
تميزه  . 
التقويم:ـ 
هناك من اعتبر التقويم والتقييم بمعنى واحد وهناك من فرق بينهما حيث اعتبر  
التقويم بمعنى تعديل، والتقييم بمعنى تثمين وحكم)التقويم لغة التعديل والتحسين تقول 
قومت كذا أ ي عدلته وحسنته، وهي الحكم والتثمين تقول أ قومها بكذا. 
اصطلاحاً: هو ا عطاء حكم بناءَ على وصف كمي أ و كيفي. 
أ و هو ا عطاء (ا صدار) حكم على الظاهرة المراد قياسها في ضوء ما تحتوية من  
خصائص. 
كيف نقوم بعملية التقويم؟ 
1 ـ تحديد درجة الخاصية المراد تقويمها. (أ ي قياس الخاصية بدقة. 
2 ـ مقارنة ناتج القياس بالقيمة المتفق عليها (بمعيار محدد. 
3 ـ تحديد مدى قرب أ و بعد هذه الخاصية عن القيمة المتفق عليها. 
4 ـ ا صدار ا أ والقرار على الخاصية. 
مثال : 
نقيس ذكاء أ حمد، نقارنه  بمس تويات الذكاء المعروفة،(عادي 100، أ ذكياء140،
غيره 160) نحدد درجة أ حمد أ قرب ا لى ماذا، نصدر الحكم على ذكاء أ حمد  
أنواع التقويم:ـ 
1 ـ التقويم التشخي 
الزمن: في بداية العام الدراسي قبل بدء التدريس (للعام أ و الحصة). 
ال دوات: اختبارات تشخيصية محددة صادقة وموضوعية. 
ال هداف1. الكشف عن قدرات التلاميذ قبل البدء بالتعل. 
الكشف عن مدى معرفة الطلاب بموضوع الدرس. 
استشارة دافعية المتعلم. 
تصنيف المتعلمين والتعرف على مواطن الضعف والقوة. 
يساعد المعلم على وضع استراتيجية تعليمية مناس بة. 
2 ـ التقويم التكويني (البنا 
الزمن: أ ثناء الحصة، أ ثناء العام الدراسي (شهرية). 
ال دوات: اختبارات محكية المرجع. 
ال هداف: 
معرفة التقدم الذي وصل ا ليه التلميذ في الموضوع المطروح. 
معرفة مس توى استيعاب التلاميذ داخل الفصل. 
يكتب المعلم والتلميذ تغذية راجعة. 
معرفة مقدار تحقيق ال هداف التربوية. 
تعديل استراتيجيات التعليم بما يناسب قدرات التلاميذ. 
3 ـ التقويم الختا 
الزمن: في نهاية العام الدراسي . 
ال دوات: اختبارات معيارية المرجع. 
ال هداف: 
الحكم على تحصيل الطالب بشكل نهائي. 
تصنيف الطلاب وتوزيعهم على الصفوف ( علمي  – أ دبي ). 
تحديد معايير انتقالهم ا لى صف أ على أ م لا. 
الحكم على العملية التعليمية هل هي صالحة أ م لا. 
أغراض القياس والتقويم: 
1 ـ المسح: معرفة مدى مناس بة فتح تخصص جديد أ و احتياج المنطقة لمؤسسة
تر بوية جديدة. 
2 ـ التنبؤ: من خلال معرفة المس توى السابق والحالي تتنبأ  بمس توى الطلبة
المس تقبلي. 
3 ـ التشخيص والعلاج: لمعرفة نقاط الضعف والقوة عند الطلاب ومن ثم وضع
برامج علاجية. 
4 ـ التصنيف: توزيع الطلاب حسب التخصصات 
5 ـ اختيار ال هداف التدريس ية وتعديلها باسرار  
6 ـ تحسين مس توى ال داء للمعلمين والتلاميذ: حيث تحكم النتائج على صحة
طرق التدريس والوسائل التعليمية المتبعة مما يحسن من ال داء . 
7 ـ تسهيل مهمات الا دارة المدرس ية في اتخاذ القرارات فيما يتعلق بترفيع الطلاب أ و
توزيعهم حسب التخصص وغيرها. 
8 ـ تقويم المناهج الدراس ية: كالتا:- 
هل ال هداف مناس بة لقدرات التلاميذ (وقياس ذلك والحكم عليه). 
هل ترتيب المحتوى يتم بشكل تسلسلي منطقي من السهل للصعب (وقياس ذلك 
والحكم عليه). 
هل المنهاج يراعي الفروق الفردية بين الطلاب (تنويع ال مثلة المطروحة ليفهم  
الجميع). 
