مهارة ضبط القسم و التعامل مع التلاميذ المشاغبين 
إن مهارة إدارة الفصل واحدة من أهم مهارات التدرٌس، و بدون اكتساب هذه المهارة لا ٌكون التدرٌس ناجحا فً أغلب 
.الأحٌان ، و ضبط الفصل مهارة تكتسب مع مضً الوقت  
كما أنه مظهر هام من مظاهر الإدارة الصفٌة و . و هو ٌعنً المحافظة على حد معقول من النظام دون إفراط أو تفرٌط 
.واجب أساسً للمدرس و بدونه تسود الفوضى التً تمنع التعلم  
العوامل الحاسمة في ضبط الفصل :  
المعلم : أولا :  
:الملاحظات والمشكلات التً قد تجعل المعلم سبب لمشاغبة التلامٌذ  
1: ـ عدم إتقان المعلم لمادتهقد ٌكون السبب فً المشكلات التً ٌواجهها مع فصله إذا سرعان ما ٌكتشف التلامٌذ أن 
معلمهم لا ٌحضر جٌداً أو لا ٌعرف مادته جٌداً و هنا تبدأ مشكلات المعلم معهم لأنهم ٌفقدون الثقة فٌه و لهذا فإن المعلم 
.الناجح ٌسد هذا الباب عن طرٌق التحضٌر الجٌد للمادة التً ٌدرسها ذهنٌاً و كتابٌاً  
2:ـ عدم قدرة المعلم على إٌصال المادة للتلامٌذ بالطرٌقة المناسبة فٌتسرب الملل إلى التلامٌذ بسبب عدم فهمهم الدرس 
وت بدأ المشكلات المتنوعة و لسد هذا الباب على المعلم أن ٌحضر بالإضافة إلى المادة طرٌقة تدرٌس المادة فالأمران 
.ماذا ندرس و كٌف ندرس : متلازمان  
3:ـ صوت المعلم المنخفض أو غٌر الواضح إذا لم ٌكن الصوت واضحاً فسٌجد التلامٌذ صعوبة فً الإصغاء و الفهم 
.فٌتسرب إلٌهم الملل أو النعاس أو حب المشاغبة  
4:ـ سوء معاملة المعلم لتلامٌذه فإن المعلم الذي ٌتخذ موقفاً عدائٌاً أو تسلطٌاً من تلامٌذه لا ٌجلب لنفسه سوى كراهٌتهم و 
.ما ٌتبعها من مشكلات ولهذا ٌتوجب على المعلم أن ٌكون ودوداً مع تلامٌذه  
5:ـ عدم إشراك المعلم لتلامٌذه فً الدرس إذا كان المعلم هو الذي ٌشرح و ٌسأل وٌجٌب فلا ٌترك لتلامٌذه سوى النوم أو 
المشاغبة و لهذا لا بد من إشراك التلامٌذ فً الدرس إلى أقصى الحدود لأن هذا أفضل سبٌل لتعلٌمهم ولضبطهم على حد 
.سواء  
6:ـ قطع أنفاس التلامٌذ أو شل حركتهم أو محاسبتهم على البسمة و الهمسة و اللفتة إن ضبط الفصل لا ٌعنً ذلك و إلا 
فإن مثل هذا الضبط ٌصبح وسواساً ٌؤرق المعلم فً اللٌل و النهار، إن ضبط الفصل هو المحافظة على حد معقول من 
.النظام فً الفصل دون إفراط أو تفرٌط  
7:ـ اتباع أسلوب واحد فً التدرٌس دون تغٌٌر أو تجدٌد هذا الوضع ٌدخل الملل إلى نفوس التلامٌذ و نفس المعلم على 
.حد سواء و الملل هو أقصر السبل إلى المشاغبة  
8:ـ المعلم الذي ٌكلف التلامٌذ أمورا فوق طاقتهم. ٌدفع التلامٌذ إلى ردة فعل لا تسره  
9:ـ المعلم الذي لا ٌحب عمله إن التلامٌذ سرعان ما ٌكتشفون أن معلمهم لا ٌحب عمله و لا ٌحب مادته و سرعان ما 
.ٌنتقل هذا الموقف إلى التلامٌذ أنفسهم فٌكرهون المادة ثم معلمها و فً هذا الجو المفعم بالكراهٌة تترعرع المشاغبة 
10:ـ المعلم عصبً المزاج ٌثور لأقل الأسباب فإنه ٌصبح متعة ٌتسلى بها التلامٌذ لٌروا كٌف ٌثور و كٌف ٌهدأ و ماذا 
.ٌقول و كٌف ٌتصرف 
الأساليب الوقائية :  
من الأفضل بالطبع أن لا تقع مشكلات فً ضبط الفصل أساساً و للحصول على مثل هذا الوضع المثالً ٌحسن بك أن 
:تراعً ما ٌلً  
1.ـ اكتسب احترام تلامٌذك و افعل كل ما ٌحفظ لك هذا الاحترام  
2.ـ كن عادلاً فً معاملة تلامٌذك و لا تتحٌز لأحد ضد أحد  
3.ـ عامل تلامٌذك بمودة و لطف دون ضعف  
4.ـ أظهر لهم أنك تهتم بهم وبتقدمهم الدراسً  
5.ـ عامل تلامٌذك باحترام لٌبادلوك الاحترام  
6.ـ حضر مادتك الدراسٌة جٌداً  
7.ـ حضر طرٌقة تدرٌس المادة جٌداً  
8.ـ ادفع عن تلامٌذك الملل و شوقهم لمتابعة الدرس  
9ـ اتبع أسالٌب متنوعة فً التدرٌس لتضمن انتباههم و رغبتهم فً درسك  
اﻟﻣرﻛز اﻟدوﻟﻲ ﻟﺗﻛوﯾن اﻟﻣﻛوﻧﯾن واﻟﺗﺟدﯾد اﻟﺑﯾداﻏوﺟﻲ
10ـ أشعرهم أنك تحب عملك حتى ٌحبوا درسك و ٌحبوك.  
 
ثانيا : التلاميذ :  
بعض أنماط و ظروف المشاغبٌن :  
 
1ـ قد ٌكون التلمٌذ المشاغب فاشلاً فً دروسه: و ٌرٌد أن ٌعوض عن طرٌق جلب الانتباه إلٌه بواسطة المشاغبة .  
2ـ قد ٌكون التلمٌذ المشاغب ٌعانً من مشكلات أسرٌة: و ٌرٌد جلب انتباه المعلم لٌستعٌض به عن اهتمام والده الذي 
أهمله مثلا .  
3ـ قد ٌكون التلمٌذ المشاغب راغباً فً أن ٌثبت لزملائه قدراته الخاصة لٌبرهن لهم على أنه قائدهم بلا منازع.  
4ـ قد تكون المشاغبة ذات دافع مؤقت: ٌقصد به تلمٌذ ما أن ٌكشف ردة فعل معلمه الجدٌد . و هذه حالة ٌقع فٌها المعلم 
تحت الفحص إذ ٌرٌد التلامٌذ أن ٌعرفوا معلمهم الجدٌد : هل هو من النوع الهادئ أم من النوع عصبً المزاج ؟  
5ـ قد ٌكون سبب المشاغبة آنٌاً: أي قد ٌكون ناجماً عن خطأ مؤقت ارتكبه تلمٌذ لٌس من عادته أن ٌشاغب و مثل هذه 
المشاغبة لا تزٌد عن كونها زلة فً السلوك .  
 
الأساليب العلاجية :  
مهما كنت و مهما فعلت فقد تجد من ٌشاغب لأسبابه الخاصة به و دون أن ٌكون لك ذنب فً سوء سلوكه . و لا توجد 
طرٌقة واحدة لمعالجة المشاغبٌن فكل حالة فرٌدة فً نوعها و دوافعها و درجتها. و كل ما ٌمكن قوله هنا هو أن هناك 
أسالٌب عدٌدة للعلاج نذكر منها ما ٌلً :  
 
1ـ ضاعف من إشراك التلمٌذ المشاغب فً سٌر الدرس عن طرٌق الأسئلة مثلاً.  
2ـ كلف المشاغب أن ٌساعد و لو شكلٌاً فً أمور ضبط الفصل.  
3ـ قد ٌفٌد أن توجه إلٌه كلمة تنبٌه أو لوم أو توبٌخ و هذه الأسالٌب تتدرج فً الشدة كما ترى.  
4ـ قد ٌفٌد أن تقابله على انفراد و تنصحه بتعدٌل سلوكه.  
5ـ قد ٌفٌد أن تدرس حالته لتعرف ماذا وراء سوء سلوكه.  
6ـ قد ٌفٌد أن تعطً المشاغب مهمات قٌادٌة خارج الفصل أو داخله.  
7ـ قد ٌفٌد أن تعامله بشًء من العطف إذا كان ما ٌجري وراءه هو العطف.  
8ـ قد ٌفٌد أن تطلب مساعدة مدٌر المدرسة إذا فشلت الأسالٌب السابقة.  
9ـ قد ٌفٌد أن ٌستدعى ولً أمره لشرح حالته له.  
10ـ قد ٌفٌد أن تتشاور مع مدرسٌه الآخرٌن لتعرف إذا كانت مشاغبته عادة أم هً مقصورة على بعض الحالات.  
 
كما ٌحسن مراعاة ما ٌلً :  
 
1ـ تدرج فً استعمال الأسالٌب العلاجٌة المختلفة.  
2ـ ابدأ بتجرٌب الأسالٌب قلٌلة الشدة أولاً فإذا فشلت فانتقل إلى الأسالٌب الأشد.  
3ـ تذكر أن كل تلمٌذ مشاغب هو حالة خاصة فالأسلوب الذي ٌنجح فً معالجة تلمٌذ قد لا ٌنجح فً معالجة تلمٌذ آخر.  
4ـ تذكر أن لكل سلوك دوافعه فحاول أن تعرف دوافع أو أسباب سوء السلوك فإذا فعلت ذلك فإنك تكون قد قطعت نصف
الطرٌق .  
5ـ لقد ثبت فً كثٌر من الحالات أن دراسة المعلم لحالة التلمٌذ المشاغب)مشكلاته – هواٌاته – أسرته … الخ ) تخلق 
نوعاً من الألفة بٌنهما و تضع حداً لسوء سلوك ذلك التلمٌذ .  
 
 
