بسم الله الرحمن الرحيم 
نظريات التعلم 
وتطبيقاتها التربوية 
 
 
 
 
خالد البورقادي،  
مفتش التعليم الثانوي التأىيلي، باحث في علوـ التًبية والديداكتيك 
 
الاثنتُ 07 لزرـ1443ىػ/16غشت2021ـ 

عناصر العرض 
•1- مفاىيممؤطرة: النظرية- التعلم – التعليم 
•2- النظرية السلوكية  
•3- النظريةالجشطلتية 
•4- النظرية البنائية 
•5- النظريةالسوسيوبنائية 
•6- البيداغوجيات النشيطة امتداد 
   وتطبيقات لنظريات التعلم. 

1- مفاهيممؤطرة 
•مفهوـ النظرية: 
•     1-  النظرية ( orieéTh ) :   
  ’’ىي لرموعة من القواعد والقوانتُ التي ترتبط بظاىرة ما، بحيث ينتج عن 
ىذه القوانتُ لرموعة من الدفاىيم و الافتًاضات والعمليات التي يتصل 
بعضها ببعض لتؤلف نظرة منظمة و متكاملة حوؿ تلك الظاىرة ’’        
                        عماد الزغوؿ ( نظريات التعلم ) 
 
1- مفاهيممؤطرة 
فوائدىا :   -    تجمع الحقائق و الدفاىيم و ترتبها , 
                  -    تقدـ تفستَا للظواىر و الأحداث , 
                  -   تساعد على التنبؤ , 
                 -   توجو التفكتَ العلمي . 
 
  * خصائصها : -  تعد وسيلة وغاية في نفس الوقت .     
        -  صحتها نسبية ( لا توجد نظرية مطلقة )   
              -  تحدد قيمتها بمدى الاختبار التجريبي .                                           
  -  ىدفها توليد الدعرفة . 
 
1- مفاهيممؤطرة 
•معايتَ الحكم على قيمتها :   
   
  - الأىػمػية .  - الدقػة و الوضوح  .   - الػبػسػاطػة . 
  - الشػمػولػيػة  .  - الإجػرائػيػة .        - الػنػفػعػيػة . 
  - الصدؽ التجريبي  .    - العػمػلػيػة . 
 
1- مفاهيممؤطرة 
•مفهوـ التعلم: 
•من أىم الدباحث الت يهتم بها علم سيكولوجيا التًبية؛ نذكر على سبيل 
الدثاؿ: سيكولوجيا التعلم: وىو مبحث اعتتٌ بو العديد من علماء النفس 
طواؿ النصف الأوؿ من القرف العشرين ..وقد استفادت التًبية من ىذه 
الدباحث لتطوير الدمارسة اليومية؛ سواء في تعليم القراءة  ( النظرية الجشطلتية)  
أو في إرساء التعليم الدبرمج ( النظرية التًابطية ) أو في تأسيس بيداغوجيا الدواد 
( النظرية البنائية ) (شبشوب؛ 1992). 
 
1- مفاهيممؤطرة 
•في اللغة العربية: 
التعلم ىو الدصدر من فعل تعلم الذي يفيد علم نفسو بعلم. وتفيد من صيغة 
تفعل النشاط والحركة والفعل؛ ومنو اشتقت عبارة ” التعلُّمية“ وىو علم 
تربوي مستحدث يدرس التفاعلات التي تربط بتُ الدعلم والدتعلم والدعرفة في 
إطار لراؿ مفاىيمي معتُ؛ قصد إعانة الطفل على امتلاؾ الدعرفة . 
 
1- مفاهيممؤطرة 
•في اللغة الفرنسية: أما لفظة التعلم (Apprentissage )في اللغة
الفرنسية؛ ىي مشتقة من اللغة الفرنسية القديدة (apprentis )التي تدؿ
على الشخص الذي يتعلم مهنة معينة. 
•يمكن التمييز بتُ ثلاثة مفاىيم للتعلم؛ وىي: 
التعلم عملية برصيل للمعرفة والدهارات؛  
 التعلم عملية تغيتَ في السلوؾ؛ 
التعلم عملية تدريب عقلي . 
 
1- مفاهيممؤطرة 
•يختلف الدتعلموف في طرائق تعلمهم؛ لشا جعل علم النفس التًبوي 
يتحدث عن أسلوب التعلم(style d’apprentissage)؛فلكل
متعلم طريقتو وعاداتو التي يسلكها في تعلمو للموضوعات الدراسية 
التي تعرض عليو؛ حيث يدارس من خلالذا الجهد الفكري اللازـ 
لاكتسابها والسيطرة عليها وإدماجها  في بنيتو الذىنية . وقد يطلق 
على ىذه الطريقة التي يتبعها في التعلم استًاتيجية التعلم. وىي تنبتٍ 
على الدبادئ والإجراءات والعمليات التي يتطلبها موضوع التعلم . 
  أحمد أوزي؛ التعليم والتعلم الفعاؿ 2015 
 
1- مفاهيممؤطرة 
•بعض التعاريف للتعلُّم: 
•”الدعجم الراىن للتًبية“ : (التعلم عملية إدراؾ وتفاعل وإدماج الفرد 
لدوضوع من الدوضوعات . إنو اكتساب الدعارؼ وتنمية الدهارات والابذاىات 
والقيم التي تضاؼ إلى البنية الدعرفية للشخص . إنو ستَورة بسكن من تطوير 
تركيبة الدعارؼ والدهارات والابذاىات الدوجودة لدى الشخص ) 
Renald Legendre(2005)/Dictionnaire actuel 
de l’éducation; 3eme édition;Guérin 
Montréal;p 88 
 
1- مفاهيممؤطرة 
•تعريف جيلفورد (j.Guilford :)”التعلم عبارة عن أي تغيتَ في السلوؾ 
الناتج عن استثارة “ 
•تعريف ودوورث (R.Woodwrth :) ”التعلم نشاط يتم من قبل الفرد؛ 
وىو يؤثر في نشاطو الدقبل“ 
•تعريف من (N.Munn :) ”التعلم عبارة عن عملية تعديل في السلوؾ أو 
الخبرة“   
 
1- مفاهيممؤطرة 
التعلم سمة يتميز بها الكائن البشري  
  ’’ ىو العملية الحيوية الديناميكية التي تتجلى في جميع التغتَات 
الثابتة نسبيا في الأنماط السلوكية و العمليات الدعرفية التي تحدث لدى 
الأفراد نتيجة لتفاعلهم مع البيئة الدادية والاجتماعية ’’  
           عماد الزغوؿ ( نظريات التعلم )  
 
1- مفاهيممؤطرة 
الخصائص :  
   -  ىو عملية تنطوي على تغتَ شبو دائم في السلوؾ . 
   -  ىو عملية تحدث نتيجة لتفاعل الفرد مع البيئة . 
         -  ىو عملية مستمرة لا ترتبط بزماف أو مكاف لزدد. 
           -  ىو عملية تراكمية تدريجية . 
        -  ىو عملية تشمل كافة السلوكات  والخبرات الدرغوبة وغتَ الدرغوبة .  
        -  ىو عملية قد تكوف مقصودة و موجهة لذدؼ معتُ . 
     -  ىو عملية شاملة ، متعددة الدظاىر ( السلوكات  العقلية /  
الانفعالية/ الاجتماعية / اللغوية ...)   
 
1- مفاهيممؤطرة 
* قياس التعلم :  لضكم عليو من خلاؿ الأداء الخارجي  
 معايتَ قياس التعلم : -  السرعة لتعلم مهارة ... 
                 -  الدقة ( دوف أخطاء ) 
                     -  الدهارة ( التكيف مع الأدوار)  
                 - عدد المحاولات اللازمة للتعلم . 
 
1- مفاهيممؤطرة 
* عوامل التعلم :   
 
- النضج ( Maturation    ) 
- الاستعدادDisposition)    )النفسي و الجسمي 
- الدافعية   Motivation ) ) 
- التدريب و    الخبرة(Expérience . ) 
 
1- مفاهيممؤطرة 
•مفهوـ التػعػػلػيػم ( Enseignement :) 
 
   ’’فعل يبلغ الددرس بواسطتو للتلميذ لرموعة من الدعارؼ العامة و الخاصة
و أشكاؿ التفكتَ ووسائلو ، و يجعلو يكتسبها و يتعلمها و يستوعبها ، 
و ذلك باستعماؿ طرؽ معدة لذذا الغرض ، واعتمادا على قدراتو 
الخاصة’’           LEIF .J.1974                                  
           
 
1- مفاهيممؤطرة 
* يقوـ التدريس ( التعليم ) على ترجمة عملية الدنهاج التًبوي وفق مراحل 
متسلسلة : 
 
          - الدرحلة التحضتَية : ( صياغة الأىداؼ –     
 تقويم قبلي – تصميم الخطة ... ) 
          - الدرحلة التنفيذية . 
          - مرحلة التغذية الراجعة . 
 
1- مفاهيممؤطرة 
*  حسب التوجيهات الرسمية : 
   
• تخطيط أىداؼ الدرس  
• اختيار المحتويات و تنظيمها . 
• اختيار الطرؽ و الوسائل . 
• تنظيم عمليات التقويم . 
• إجراء الدعم و التقوية . 
 
1- مفاهيممؤطرة 
• و بالتالي فإف مصطلح العملية التعليمية التعلمية Ens\ App ىي
مزيج من ىذين الدفهومتُ ، من جهة الددرس و الدادة الدراسية و التلميذ 
في تفاعل مستمر لأجل بلوغ الدعرفة . 
 
•لو طلب منك أف تعبر عن مصطلح” التعليم ” بصورة ، فما ىي  
الأكثر تعبتَا ؟؟؟  
 


2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme   
•تعتبر النظرية السلوكية تعبتَا عن التوجو العلمي للسيكولوجيا بشكل عاـ، وسيكولوجيا 
التعلم بشكل خاص؛ حيث أجريت العديد من الأبحاث والتجارب حوؿ سلوؾ التعلم، 
اقتداء بالدنهج التجريبي في البيولوجيا والفيزيولوجيا، والطبيعيات؛ لشا أعطى دفعة 
للسلوكية الددرسية . وإذا كاف السلوؾ ىو الدوضوع العلمي الدفضل لذذه الأبحاث؛ فإف 
ذلك راجع إلى خصائصو التالية : 
•إمكانية ملاحظة السلوؾ مباشرة وىو يجري في حينو؛  
•إمكانية برليل السلوؾ إلى أجزاء متعددة صغتَة؛  
•إمكانية قياسو من حيث سرعة أدائو والددة الزمنية التي يستغرقها، ومدى تلاؤمو مع 
الوضعية الجديدة؛ 
•إمكانية ضبط الشروط المحيطة التي تؤدي إلى ظهور السلوؾ، وبالتالي إعادة إنتاج نفس 
الشروط. 
 
2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
•ظهرت النظرية السلوكية بداية من سنة 1912؛ 
من خلاؿ الأبحاث والدراسات التي ألصزىا :   
بافلوؼ، وواطسن، وثورندايك ، وسكينر، 
•ىي نظرية ىدفها الأوؿ : التحليل الوظيفي للسلوؾ؛ 
•تبحث السلوكية في وضع علاقات بتُ السبب والأثر؛ بتُ سلوؾ معتُ أو سلسلة 
من السلوكات ، وحدث أو لرموعة من الأحداث المحددة / الدثتَات. 
•ترى السلوكية أف معظم سلوكات  الإنساف متعلمة، وىي بدثابة استجابات لدثتَات 
لزددة في البيئة. 
•الإنساف يولد صفحة بيضاء، ومن خلاؿ علاقتو بالبيئة يتعلم أنماط الاستجابات 
الدختلفة؛ سواء أكانت ىذه الاستجابات سلوكات  خاطئة أـ صحيحة. 

2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
 

2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
•جوفواطسن John watson :أصدر جوفواطسن وىو تلميذ قديم لجوف 
ديوي وباحث سيكولوجي بجامعة شيكاغو كتابا بعنواف : «مقدمة لعلم النفس
الدقارف »، واعتبر فيو أف علم النفس يعتمد على الدنهج التجريبي في دراسة السلوؾ 
والتحكم فيو.   
•وقد أكد واطسن من خلاؿ أبحاثو التي نشرىا في كتابو السلوكية  béhaviorisme 
سنة1924 أف تقدـ علم النفس رىتُ بدراسة  الظواىر الدلموسة؛  فمثلا في دراستنا 
للانفعاؿ ينبغي أف نهتم حسب ىذا التوجو بدراسة التغتَات الجسدية، والإفرازات 
الذرمونية، وأف نبتعد ما أمكن عن الحالات الشعورية أو الإحساس .   
•الفرد حسب واطسن ىو نتاج لبيئتو الاجتماعية؛ وفي ىذا الدعتٌ يقوؿ: «أعط
لرموعة من الأطفاؿ وأنا أكوف منهم الطبيب، والمحامي، والفناف، والتاجر، وحتى اللص 
والدتسوؿ» 
 
2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
•إدوارد ثورندايك Edward Thorndike :يعتبر أف التعلم لا يتم
بالدلاحظة والتأمل، بل بالقياـ بدجموعة من الاستجابات الحركية الخاطئة قبل 
أف يصل إلى السلوؾ الناجح الذي يتم من خلالو تقوية الارتباطات مع 
الدثتَات.   
•إف التعلم لا يتم إلا عبر التعديلات في السلوؾ بالمحاولة والخطأ. وللتدليل 
على ذلك قاـ بدجموعة من التجارب على الحيوانات استخلص منها 
لرموعة من القوانتُ في لراؿ التعلم. 
2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
•فرضيات تجربةثورندايك: 
•حدد ثورندايك  عدة فرضيات منها : 
•إف الحاجة ىي المحرؾ الأساسي للسلوكات  عموما؛ 
•الارتباط بتُ المحاولة الناجحة والدثتَ زمنيا يساىم في برستُ التعلم؛  
•إف تعلم السلوؾ يفتًض أثر وإثابة يرجى تكرارىا . 
•التجربة: تمَّ وضعُ قط جائع داخل قفص لو باب يدكن فتحو من خلاؿ الضغط 
على الزر، خارج القفص توجد قطعة من اللحم . لوحظ أف القط قاـ بدجموعة 
من المحاولات العشوائية والخاطئة وفي النهاية لصح في الخروج من القفص والوصوؿ 
إلى الذدؼ. 
 
2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 

2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
•بعد التجربة الأولى ترؾ القط حرا لددة ثلاث ساعات، ثم أعيد للقفص ثانية 
لإعادة نفس التجربة فلوحظ بأف عدد المحاولات الخاطئة تقلص بنسبة كبتَة، كما 
توصل القط إلى الذدؼ في مدة زمنية أقل بكثتَ مقارنة مع التجربة الأولى . 
•قوانتُ التعلم الدستخلصة: 
•قانوف الأثر عن طريق الارتباطات بتُ الدثتَات والاستجابات الناجحة؛  
•قانوف الانتماء والتبعية للاستجابة التي تستدعي الدواقف الدشابهة؛ وىذا يتطلب 
ارتباط الخبرات ببعضها البعض لشا يسهل تعلمها أكثر من غتَىا؛  
•قانوف التعرؼ على عناصر موقف ما نتيجة حضورىا في خبراتو السابقة؛ لشا يؤدي 
إلى إدراكها بشكل أسهل من غتَىا . 
2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
•إيفافبافلوؼIvan Pavlov: ظهرت في نفس الفتًة بروسيا أبحاث 
إفاف بافلوؼ التي أدت إلى الوقوؼ على ظاىرة الإشراط  الكلاسيكي.  
والدقصود بالإشراط  طريقة لإقامة علاقة شرطية بتُ مثتَ لزدد واستجابة 
معينة. شكلت الاستجابة الشرطية الكلاسيكية موضوع أعماؿ بافلوؼ؛ 
خاصة غندما لاحظ أف لررد سماع الكلب لصوت الجرس يؤدي إلى ارتباط 
آلي بتُ الدثتَ الذي ىو الطعاـ، والاستجابة للمثتَ الدقتًف بو وىو صوت 
الجرس؛ وذلك بإفراز اللعاب؛ لشا دفعو إلى تسميتو بالدنعكس الشرطي أو 
الاستجابة الشرطية . 

2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 

2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
•قوانتُ ومفاىيم التعلم عندبافلوؼ: 
•قانوف التكرار يؤدي إلى الارتباط بتُ الدثتَ الطبيعي والاستجابة الشرطية؛  
•قانوف الاقتًاف يؤدي إلى قوة الارتباط بتُ الدثتَ الشرطي والدثتَ الطبيعي 
لحصوؿ الاستجابة؛ 
•قانوف التعميم للمثتَ الشرطي الذي يثتَ الاستجابة في مواقف مشابهة 
لظروؼ التعلم السابقة. 
•وإذا قارنا بتُ ثورندايك  وبافلوؼ لصد أف نظرة كل منهما إلى السلوؾ  تطغى 
عليها النزعة الذرية؛ فالسلوؾ ىنا عبارة عن وحدات منفصلة، وبتجميعها 
تتحدد العملية التعلمية. 
2- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
•بعض الانتقادات الدوجهة للسلوكية : 
•-همشت جوانب مهمة من شخصية الدتعلم كالوعي والشعور ...،  
وركزت فقط على جانب السلوؾ؛  
•-  لا تعتًؼ بخبرات الإنساف الذاتية والتي تكتسي أهمية بالغة 
بالنسبة لو؛  
•-  لم تهتم بالتمثلات الذىنية للمتعلم،  و اكتفت فقط بالسلوكات  
الخارجية؛  
•-  معظم الوقائع التجريبية بست على الحيواف،  لشا يجعل نتائج تطبيقها 
على الإنساف غتَ مؤكدة؛  
 
- النظرية السلوكيةle béhaviorisme 
•بعض الانتقادات الدوجهة للسلوكية : 
•-  بذاىل السلوكيوف أهمية القيم في توجيو سلوؾ الفرد وما ينبغي أف يكوف 
عليو الإنساف؛  
•-  أف مفهوـ التعلم السلوكي ىو مفهوـ ألي ميكانيكي،  يسعى فقط إلى 
تكوين ترابطات آلية بتُ مثتَات واستجابات؛  
•- أف ىذا التعلم يسعى إلى التًويض والاكتساب أكثر لشا يسعى إلى برقيق 
تعلم بدفهومو الدينامي 
 
3- النظريةالجشطلتية   
•ظهرت ىذه النظرية في الدانيا سنة 1910 باعتبارىا تيارا معاصرا 
لسيكولوجيا التعلم آنذاؾ، وتسمى سيكولوجية الجشطالت Gestat 
psychologie، وتعرؼ أيضا بسيكولوجية الشكل la 
psychologie de la forme. 
•عرفت ىذه النظرية انتشارا واسعا في أوربا؛ بفضل الدراسات التي ألصزىا عدد 
من الباحثتُ بجامعة فرانكفورت أمثاؿ : ويربسر، وكوىلر ، وكوفكا . 
ماكسفرتيمر   Max Wertheimer   (1880-1943) 
ولفجانج كوىلر  Wolfgang Köhler (1887-1967) 
كو رت  كوفكا  Kurt Koffka     (1886- 1941) 
 
للتأمل 

•الوجوه التي حددتها  لا وجود لذا في الحقيقة في ىذا الدشهد,أليس  
كذلك؟ 
•فما بالك إذا ، ىل أصبت بالذلوسة ؟ أـ خانك النظر؟ أـ أف الدشهد  
كاف ضبابيا؟ 
 
•حاوؿ أف تركز على أحد الوجو ؛ و تحدد ما ىي الأجزاء التي أضافها 
عقلك لذذا الشكل ليوهمك أنو وجو 
 
3- النظريةالجشطلتية   
 
 
3ـ نظرية الجشطلت  
افتًاضات النظرية حوؿ التعلم :  
-1يتم التعلم من خلاؿالاستبصار Insight  (تجربةكوىلر)   

3- النظريةالجشطلتية: الجهاز المفاهيمي 
الدفاىيم 
الاستبصار  الفهم 
والدعتٌ 
التنظيم وإعادة 
التنظيم 
الانتقاؿ 
الدافعية 
الأصيلة 
الجشطلت 
3- النظريةالجشطلتية: الجهاز المفاهيمي 
•البنية (أو التًكيب ):   
•الاستبصار: 
•الإدراؾperception  : 
 
 
3- النظريةالجشطلتية: الجهاز المفاهيمي 
 
•   ػ الإنتقاؿ:   
•إف الاختيار الحقيقي للفهم ىو إمكانية انتقاؿ الاستبصار الذي تم الحصوؿ 
عليو إلى مواقف أخرى مشابهة  من حيث البنية للموقف الأوؿ ولكنها لا 
تختلف عنو إلا في التفاصيل السطحية. 
•  الدافعية الأصيلة: 
•  ترى الددرسة الجشتطالتية أف تعزيز التعلم ينبغي أف يكوف دافعا داخليا،  
أي نابعا من الذات.    
•  .الفهم والدعتٌ: 
• السياؽ التعلمي يقتضي الانتقاؿ من موقف تكوف الأشياء فيو لا معتٌ لذا 
إلى موقف لو معتٌ تكوف فيو العلاقات بتُ الأجزاء مفهومة وتعتٍ شيئا،  
أي قابلة للفهم . 
 
3- النظريةالجشطلتية 
مبادئ التعلم في نظريةالجشطلت: 
الاستبصارشرط للتعلم الحقيقي  
التعلم يقتًف بالنتائج 
الانتقاؿ شرط التعلم الحقيقي (اعطاء معتٌ للتعلمات) 
الحفظ والتطبيق الآلي للمعارؼ تعلم سل  
الاستبصار حافز داخلي قوي، والتعزيز الخارجي عامل سل  
الاستبصار تفاعل إيجابي مع موضوع التعلم  
 
1 .قانوف التماثل:   
ويفيد أف الأشياء أو الأشكاؿ التي تتقابل انطلاقا من لزور موحد، ندركها على 
أنها أشكاؿ تامة وواحدة. فالشكل (أ) يظهر وكأنو شكل موحد، في حتُ 
يتعذر ذلك بالنسبة للشكل (ب). 
                  (أ)                               (ب)  
  
  
  
 
القوانين المتحكمة في تفسير الإدراك في 
الجشطلت
 

2 .قانوف التشابو:   
 ويوضح لنا أف التشابو في موضوعات،أو خصائص، أو أشياء، أو أشكاؿ،أو 
بنيات، يساعدنا على إدراكها  في وحدة  متكاملة، ويتم ىذا الإدراؾ  بواسطة 
البصر أو السمع أو اللمس. ففي الشكل لصد صفوفا من النقط السوداء 
وصفوفا من النقط البيضاء. 
 
القوانين المتحكمة في تفسير الإدراك في 
الجشطلت
 

 
3. قانوف التقارب: ويفيد أف تقارب  الأشياء أو الأصوات يعتبر من العوامل 
الدساعدة على إدراكها،  فإذا رسمنا  مثلا لرموعة من النقط الدتقاربة  على ورقة  
معينة، فإنها بسيل إلى تكوين لرموعات خاصة، مستقلة عن غتَىا، 
 ففي الشكل الدوالي، يرجع  إدراؾ   
النقط الرأسية  على أنها 
 وحدات  متكاملة ومستقلة عن غتَىا:   
يرجع السبب إلى قرب النقط  
الرأسية من بعضها وتباعد النقط الأفقية  
عن بعضها. 
 
القوانين المتحكمة في تفسير الإدراك في 
الجشطلت
 

4. قانوف الإغلاؽ: clôture  ويلاحظ ىنا أف الفرد حينما يكوف أماـ أشياء غ 
كاملة في أشكالذا أو في معانيها فإنو يديل غالبا إلى تتميمها حسب مستوى 
إدراكو لذا، قصد الحصوؿ على صورة تامة غتَ ناقصة . فمثلا الأشكاؿ التالية 
سنميل إلى تتميمها لتشكل وحدة تامة : 
 إذف يديل الإنساف إلى إكماؿ الناقص، وىذا ما يفسر لنا رغبة الإنساف الدائمة إلى 
إكماؿ الجمل أو إكماؿ الفراغ حيث أف وجود ىذا النقص لا يعطي معتٌ . 
القوانين المتحكمة في تفسير الإدراك في 
الجشطلت
 

5 .قانوف الحجم النس: إذ نميل من خلالو إلى إدراؾ الصيغ الصغتَة كأشكاؿ، 
والكبتَة كأرضية . ففي الدثاؿ التالي ندرؾ الجزء الدلوف شكلا بينما ندرؾ 
الأبيض أرضية : 
 
القوانين المتحكمة في تفسير الإدراك في 
الجشطلت
 

6. قانوف الاستمرارية: continuité من خلاؿ ىذا القانوف نميل إلى 
إدراؾ العناصر أو الأشياء الدتجهة لضو اتجاه معتُ على أنها ستستمر فيو 
بشكل لانهائي. فالشكل التالي ندركو  مستمرا في الاتجاىتُ على ما ىو 
عليو: 
<><><><><><><><><><> 
     
 
القوانين المتحكمة في تفسير الإدراك في 
الجشطلت
 

الجشطلتية
 
في الحقل التربوي
 

4- النظرية البنائية 
 
 
•ترتبط البنائية بأشهر لشثلها الدعروؼ جاف بياجيو(jean piaget )
(1896ػ1980 )عالم السيكولوجيا والبيولوجيا والدنطق والإبستمولوجيا ؛ 
الذي ركز في أبحاثو على النمو الدعرفي . وإذا كاف بياجيو لم يكتب كثتَا حوؿ 
تطبيق نظريتو في لراؿ التًبية إلا أف العديد من الباحثتُ قاموا بهذه الدهمة . 
 

4- النظرية البنائية 
•يذىب بياجي إلى أف الطفل خلاؿ نشاطو يبتٍ ويكوف معارفو عن الأشياء؛ 
فهو ليس مستقبلا ولا منفعلا فقط؛ وإنما يبدي نشاطا وفعالية ذىنية ىامة .  
ومن ىنا ينعت تفكتَ بياجيو ومنهجو في البحث بأنو بنيوي. 
•أىم الدبادئ التي ترتكز عليها بنائية بياجي: 
تُبتٌ الدعارؼ من قبل الذين يتعلمونها. فهذه النظرية ترى أف التعلم يتم تنميتو 
من قبل الدتعلم نفسو. فالبنائية ترى أف اكتساب الدعارؼ والدفاىيم يفتًض 
وجود نشاط لدى الدتعلم؛ نشاط يدفعو إلى التفاعل مع الأفكار والدعارؼ 
والدفاىيم. 
 
4- النظرية البنائية 
•الشخص الذي يتعلم في نظر بياجي لا يعيش لررد علاقة بالدعرفة التي 
يتعلمها؛ وإنما ىو كذلك يقوـ بتنظيم عالدو بقدر ما يقوـ بالتعلم وبرقيق 
التكيف. فالدنظور البنائي يشدد على الطبيعة التكيفية للذكاء . كما يلح 
على الوظيفة العضوية البنائية التي يقوـ بتوظيفها. وىذه القدرة على التكيف 
ترتكز على ستَورتتُ يقوـ الفرد من خلالذما بالتفاعل مع لزيطو؛ وهما : 
الاستيعاب(l’assimilation)؛ والدواءمة(l’accomodation)؛
والوضعية الذىنية الدتًتبة عنهما ويسميها بياجي  
بالتوازف (l’équilibration.) 
 
4- النظرية البنائية 
•الاستيعاب Assimilation :الآلية السيكولوجية التي تسمح للفرد 
بإدماج الدعطيات والدعلومات الصادرة عن الدوضوع أو المحيط أو المحيط 
الخارجي في إطار نشاطو وأفعالو الحركية أو الفكرية؛ وتتمثل تلك الآلية في 
جملة من الأفعاؿ الدنظمة: الجمع؛ العكس؛ التًتيب؛ التصنيف؛ الإمساؾ؛ 
الدفع؛ الجذب؛ النفي؛ الإثبات؛ التقسيم؛ الضم؛..يسمي بياجي ىذه الآلية 
بالاستيعاب؛ لأنها بسكن من إدخاؿ الدعطيات الخارجية إلى الذىن حيث 
تفهم وتؤوؿ وتفسر طبقا لدا يتضمنو ىذا الذىن من عمليات وبنيات فكرية 
متنوعة؛ لتخرج في نهاية الدطاؼ عبارة عن أشكاؿ معرفية على حد تعبتَ 
بياجي نفسو. (مفهوـ التعلم في النظرية البنائية؛ إدريس الدتصدؽ؛ النداء 
التًبوي ص : 10 ػ العدد2) 
 
4- النظرية البنائية 
•الدواءمة l’accomodation :الآلية السيكولوجية التي بذبر الفرد 
على ” الإنصات“ والانتباه إلى ما يحدث في الدوضوع أو المحيط الخارجي 
من تغتَات ليصبح فعلو أو نشاطو الفكري ” في حالة اضطرار لكي يتوافق 
مع كل تنوع خارجي “ (piaget: six études en 
psychologie; paris 1990; p15    )ويسميبياجي ىذه 
الآلية بالدواءمة لأنها تقود الفرد إلى تعديل بنياتو الفكرية حتى تصبح في 
مستوى فهم وتفستَ ما يروج في المحيط الخارجي من أحداث وتغتَات 
لستلفة. 
 
4- النظرية البنائية 
•وعن طرؽ ىاتتُ الآليتتُ يتحقق الفعل الدعرفي؛ وبالتالي الفعل التعليمي 
وبواسطتهما يحدث التفاعل الدطلوب بتُ الذات والدوضوع؛ أو بتُ الدتعلم 
وموضوع التعلم إلى أف يتم التوصل إلى بناء شكل الدعرفة الدطلوب الذي 
يعكس من الناحية السيكولوجية حالة توازنية  لزددة؛ ولا بسثل ىذه الحالة في 
الواقع إلا وضعا يتعادؿ فيو الاستيعاب بالدواءمة. 
 
المفاهيم الأساسية في النظرية البنائية 
الــتــكــٌــف L’ adaptation 
              •  ادماج معطيات الوسط في   
البنيات السابقة للمتعلم  
•المتعلم               الوسط   
الاستٌعاب 
ASSIMILATION 
•تعديل بنيات المتعلم بدلالة معطيات
الوسط 
•الوسط                  المتعلم  
الملاءمة  
ACCOMMODATION  
Équilibrationالتوازن 
الــتــكــٌــف L’ adaptation 
التنظيم الذاتي للبنية المعرفية: réorganisation de 
la structure  
الجانب
الدٌنامٌكً و 
الحركً للبنٌة 
المعرفٌة 
 
الإستٌعاب 
الملاءمة 
التعلم لا ٌنفصل عن  التطور النمائً للعلالة بٌن الذات
والموضوع؛ 
التعلم ٌمترن باشتغال الذات على الموضوع؛ 
الاستدلال شرط لبناء المفهوم(المفهوم لا ٌبنى بشكل 
اعتباطً وتراكم معلومات )؛ 
الخطأ شرط للتعلم(ممارسة سلسلة من الاختبارات 
لاكتشاف الوضعٌة أو الحل أو الإجابة الأفضل)؛  
الفهم شرط للتعلم(فهم الأخطاء، وبناء واختٌار الأسئلة، 
والإبعاد التدرٌجً لحالات الغموض و التشوٌش)؛ 
التعلم ٌمترن بالتجربة و لٌس بالتلمٌن(هٌكلة الوالع عن 
طرٌك إعمال مٌكانٌزمات الاستٌعاب)؛ 
التعلم هو نفً و تجاوز للاضطراب(تجاوز احتمالات 
حالات التشوش فً الأبنٌة المعرفٌة السابمة) 
ترتكز مبادئ التعلم والاكتساب عند بٌاجً (Piaget )على ما ٌلً: 

4- النظرية البنائية 
•التطبيقات التًبوية للبنائية: 
•اعتماد الدقاربة بالكفايات؛  
•اعتماد الوضعية الدشكلة في التدريس . 
•وىكذا يدكن القوؿ إف عمل الددرس يتجلى أساسا في تصميم وضعيات 
تعليمية تعلمية من شأنها أف تطرح صعوبات في وجو الدتعلم، وعلى ىذا 
الأختَ أف ينسق جهوده، ويخطط لعملو بغية إيجاد الحلوؿ الدلائمة، فتوجيو 
الددرس لأنشطة الدتعلم دوف إفراط أو تفريط من شأنو أف يعمل على 
إكساب الدتعلم لرموعة من الآليات والتقنيات التي تسمح لو بالبحث دائما 
عن برقيق التوازف عن طريق الضبط الذاتي . 
5
-
 
النظرية
السوسيوبنائية
 

 ترى ىذه النظرية التي تنتمي إلى علم النفس الاجتماعي 
أف الكفايات تبتٌ من خلاؿ التلاقح والتفاعل بتُ الفرد والمحيط، أي 
أف الفرد يبنيها بكيفية نشيطة ومتدرجة  من خلاؿ سياؽ قائم على 
التفاوض والتفاعل مع الأقراف والمحيط مع إعطاء معتٌ لتلك 
التعلمات. 
 كمػػػا يقػػػدـ فيكوتسػػػكي (vygotsky )مػػػن خػػػلاؿ
ىػذه النظريػة مفهػوـ "منطقػة النمػو المحاذيػة" ( La zone de 
développement proximal" :)وىػػي الدسػػافة بػػتُ منطقػػة
النمػػػو الحاليػػػة ومنطقػػػة النمػػػو الدمكػػػن الوصػػػوؿ إليهػػػا بالقػػػوة  
لكل طفل".فالنمو إذف يتم وفق مناطق تختلف من فػرد لفػرد 
تبعػػػػا لدنطقتػػػػو الحاليػػػػة (actuelle )ومنطقتػػػػو الدتوقعػػػػة  بالقػػػػوة
(potentiel .) 
vygotsky, 1978, P 86 in : kit pui Wong, “The implementation of ict in Primary schools in Hong kong”, 
La zone de développement proximal 

•مفهوـ النشاط: النشاط يمثل السياؽ الاجتماعي الذي يحقق فيو الطفل تفاعلو 
مع الراشد. إنو المجاؿ الذي تشكلو وتعمره لستلف الأنماط الثقافية والاجتماعية 
لمجتمع ما ويعمل الطفل على استبطاف مقولاتو ليبتٍ وظائفو العقلية ويحقق بالتالي 
النماء الدعرفي. 
•مفهوـ التعلم: لحظة مكونة ومنشطة للنمو. وتتحقق عبر تنشيط الستَورات و 
الوظائف الداخلية للطفل والتي لا تكوف سهلة الدناؿ إلا في سياؽ تواصلو مع 
الراشدين والأقراف. 
• حتُ يتدخل الراشد تنطلق شرارة التعلم الذي يعجز الدتعلم عن إطلاقو بمفرده. 
•والتعلم لا تحققو الذات بمفردىا ولا يوجد داخلها، بل إف الدعارؼ والدهارات 
والقدرات والخبرات موجودة في المحيط الخارجي . وعلى الطفل أف يتفاعل معو في 
إطار الأنشطة الفصلية. 
 
المفاهيم المركزية في 
السوسيوبنائية
 

5- النظريةالسوسيوبنائية 
•عندما نقارف السوسيوبنائية بالبنائية؛ لصد أنها مقاربة عملت على إدخاؿ 
بعدا إضافيا؛ وىو بعد التفاعل والتبادؿ والتعبتَ اللفظي والبناء والدشاركة في 
الصياغة والبناء. 
•إف ىذه الفكرة الأساسية التي بسيز السوسيو بنائية لصد العديد من الكتب 
تتحدث عنها اليوـ: ” إننا لا نستطيع أف نتعلم بمفردنا ما لم نتفاعل مع 
غتَنا“ وبهذا الدعتٌ؛ فإف التعلم يعتبر نتاج فاعلية الذىنية 
الاجتماعية/السوسيولوجية  الدرتبطة بالتبادؿ الديداكتيكي: الدعلم/التلاميذ؛ 
والتلاميذ/التلاميذ. 
 
5- النظريةالسوسيوبنائية 
•قاـ فيكوتسكي بدراسة النمو الدعرفي للأطفاؿ؛ وساهمت أبحاثو في وضع 
العديد من الدفاىيم الأساسية التي تطبق في الدمارسة البيداغوجية؛  
•ترى نظرية فيجوتسكي في التعلم أف النمو والتعلم ستَورتاف متفاعلتاف؛ ”  
التعلم لا يتوافق مع النمو؛ ولكنو ينشط النمو العقلي للطفل باستثارة 
الستَورات  التطورية التي لا تستيقظ بدونو . إف للتواصل مع الراشد ومع 
الأقراف أهمية كبتَة في النمو العقلي للطفل . وتبعا لذلك فإف التعاوف بتُ 
الدعلم والطفل في الفصل الدراسي؛ يلعب دورا رئيسيا . فالتعلم يقتضي ستَورة 
فعالة؛ وينبغي أف يتجاوز لررد العرض الأكاديدي . 
 
5- النظريةالسوسيوبنائية 
•يرى فيجوتسكي بأف ” التعلم غتَ صحيح ما لم يسبق النمو. فإلى التعلم 
يرجع الفضل في الاستثارة وولادة سلسلة من الوظائف الدوجودة في الدنطقة 
القريبة للنمو “ ىذه الدنطقة التي بسثل إمكانات النمو الذي يدتلكو كل طفل .  
ويديز فيجوتسكي بتُ مستوى النمو الذي يكوف عليو الطفل عندما يعمل 
بدفرده؛ والدستوى الذي يحصل عليو خلاؿ تفاعلو وتوجيهو من قبل غتَه . 
 
5- النظريةالسوسيوبنائية 
•ولا يتم التعلم إلا إذا كاف ىناؾ وعي؛ والوعي يكتسبو الطفل بواسطة اللغة .  
وباللغة يكتسب الطفل وعيو بدا يقوـ بو؛ لشا يجعلو يستخدـ خبراتو العملية 
الخاصة. 
•يرى فيجوتسكي ”أف بذاربنا الدعيشة ذات أثر وتأثتَ في نمونا؛ وأف 
استخدامنا للغة يحدد تعلمنا؛ وأف تعلمنا يحدد طريقة استخدامنا للغة . ولا 
نتصور حدوث مثل ذلك التأثتَوالتأثر في فراغ “ 
جواف وينك ولي آف جي. بتتٍ؛2012؛منظور فيكوتسكي؛ ترجمة د. ناصر الحمادي. ص: 225 
5- النظريةالسوسيوبنائية 
•اقتًح  ليف فيجوتسكي نظرية منطقة النمو القريبة(ZDP)  :في ىذا
النمط من التعليم الدعلم يساعد الطالب في البداية، لدعرفة مفهوـ جديد، 
ويوفر أقصى قدر من الدساعدة. تدريجيا، الدعلم يضع الدهاـ الجديدة 
للطلاب لأداء وتطبيق الدعرفة على لضو مستقل. منطقة التنمية القريبة 
تعتٍ حرفيا الدسافة بتُ ما يمكن أف يفعلو الأطفاؿ بمفردىم وما يمكن 
القياـ بو عندما ساعدت من قبل شخص بالغ.  
 
ZDPدينامية منطقة النمو القريبة 
مستوى الأداء المساعدZDP 
ZDAمستوى الأداء المستمل 
مستوى الأداء المساعدZDP 
مستوى الأداء المساعدZDP 
مستوى الأداء المستملZDA 
مستوى الأداء المستملZDA 
صعوبة المهمة 

التطبيقات التربوية للسوسيوبنائية 
توظيف تقنية تستثمر التفاعلات الصفية بتشجيع الحوارات في حل الدسائل التي تفوؽ قدرات 
الدتعلمتُ الفردية مادامت تتموقع في الأصل داخل منطقة النمو القريبة. 
اعتماد ذات الطريقة  في تطوير الدهارات والقدرات القرائية للتلاميذ الدتعثرين دراسيا و التي 
حققت لصاحا ملحوظا لشا شجع على توظيفها في تدر يس مواد تعليمية أخرى  كالدواد الدرتبطة 
بالعلوـ. 
تفكيك لزيط تعلم الطفل إلى لرموعات متماثلة وصغتَة تشتغل جماعيا للوصوؿ إلى ىدؼ 
مشتًؾ استنادا إلى فكر ة فيكو تسكي الدؤكدة  على أهمية التعلم التعاوني.   
 
5- النظريةالسوسيوبنائية 
•النظرية السوسيوبنائية والدنهاج التًبوي الدغربي: 
تعتبر سوسيو بنائية فيكوتسكي من أىم الأسس النظرية التي قامت عليها 
الدقاربة بالكفايات التي اعتمدىا النظاـ التًبوي الدغربي في بناء الدناىج 
والبرامج التعليمية الحالية، وىي تصنف ضمن نظريات التعلم الدعرفية التي 
تعطي الأولوية للعمليات التي بذري داخل الإنساف كالتفكتَ و ابزاذ القرار 
وحل الدشاكل إلى جانب كل من من النظرية الجشتلتية والنظرية البنائية .  
•لذلك فإف من أىم الامتدادات البيداغوجية لنظريات التعلم الدعرفية خاصة؛ 
ظهور عدة بيداغوجيات حديثة ونشيطة. 
 حٌنمانتحدث عن البٌداغوجٌات الحدٌثة، فإننا نتحدث عن بٌداغوجٌات 
تأسست على الرؤى التالٌة: 
1 ـ جعلالمتعلم محور العملٌة التعلٌمٌة التعلمٌة، وتركز على متعة التعلم  
2 ـ الانطلاقمن انتظارات المتعلمٌن وتمثلاتهم، وبناؤهم لتعلماتهم بأنفسهم 
مسترشدٌن بمدرسهم.   
3 ـ اعتبارالخطأ منطلما للتعلم، وتطوٌر المدرة على التعلم الذاتً هدفا رئٌسا. 
  (برادٌكم تربوي التضى طرق حدٌثة) 

ٌعرف الدلٌل البٌداغوجً المشروع بكونه"هدف نرٌد تحمٌمه، فهو إذن تفكٌر لصدي 
موضوعه فعل أو نشاط، له مجال زمنً ٌتحمك فٌه هو المستمبل. وفً المجال 
التربوي هو أنشطة تهدف إلى تلبٌة حاجات مرتبطة بالمتعلم(ة)." 
 فالمشروع إذن، عبارة عن مهمة (هدف) لتلبٌة حاجات (مرتبطة بالمتعلم).  
ٌتطلب إنجازه زمنا ومكانا، متدخلٌن ومستفٌدٌن، وأدوات وموارد. تموم به غالبا 
مجموعة حسب أدوار مسطرة وخطط معدة من طرف فرٌك المٌادة ٌسهر على إنجاح 
تنفٌذ المشروع وتتبع وتموٌم مختلف مراحله.   

ويكتسي التعلم بالدشروع أهميتو البالغة انطلاقا من : 
كونويضفي معتٌ على التعلم، و إقامة علاقة بتُ الدعارؼ النظرية والدعارؼ التطبيقية في 
ذىن الدتعلم. 
تعويد الدتعلم علىالتخطيط الدنهجي لكل فعل، حيث يرسم الخطط لدسارات الدشروع 
ومراحلو فيحدد الأولويات والدتدخلتُ والوسائل والدوارد والزمن والتعاقدات مع الزبائن. 
تطوير الكفاية التواصليةللمتعلم والدتمثلة في حسن إنصاتو للشركاء واستخدامو لأسلوب 
الحجاج والإقناع واعتماده الحوار والتفاىم والتشاور والتعاقد كأسلوب لإدارة الدشروع . 
جعل الدتعلم يهتمبتحديد الدهمات وتوزيع الأدوار في كل عمل جماعي وبالتالي تدقيق 
الدسؤوليات.. 
الوصوؿ بالدتعلم إإدماج موارده واستنفار لستلف معارفو. 
إذكاءروح الدبادرة لدى الدتعلم . 
تعلمو الاعتماد على الذات والقدرة على الاختياروعدـ التهرب من النقد الذاتي أو تقبل 
النقد الخارجي .    
 يعرؼالدليل البيداغوجي البيداغوجيا الفارقية على أنها "بيداغوجيا 
الدسارات، أي أنها تستخدـ إطارا مرنا تكوف التعلمات ضمنو واضحة ومتنوعة 
بما فيو الكفاية حتى يتمكن الدتعلمات والدتعلموف من التعلم وفق مساراتهم 
الخاصة الدرتبطة بامتلاؾ الدعارؼ والدهارات، ووفق إجراءات وعمليات تهدؼ 
إلى جعل التعليم متكيفا مع الفروؽ الفردية بتُ الدتعلمات والدتعلمتُ".   

•:“البيداغوجياالفارقية ىي خيار بيداغوجي يستخدـ وسائل تعليمية 
لستلفة  لدساعدة الأطفاؿ الدختلفتُ في العمر والقدرات والسلوكات  
الدنتمتُ إلى فصل واحد على الوصوؿ بطرؽ لستلفة لتحقيق أىداؼ 
موحدة”   
•Luis Legrand  
 

 
 : تصور ومنهج لعملية التعليم
والتعلم يقوـ على إعتبار الخطأ استًاتيجية للتعليم والتعلم: 
•  فهو استًاتيجية للتعليم لأف الوضعيات الديداكتيكية 
تعد وتنظم في ضوء الدسار الذي يقطعو الدتعلم لإكتساب 
الدعرفة أو بنائها من خلاؿ بحثو،  وما يمكن أف يتخلل ىذا 
البحث من أخطاء.   
•و الخطأ استًاتيجية للتعلم لأنو يتًجم سعى الدتعلم للوصوؿ 
إلى الدعرفة. 
 
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20/08/2021 
شكرا علىالمتابعة 
مع تحيات: ذ. خالد البورقادي 

