نظريات الشخصية
تهدفدراسةنظرياتالشخصيةفيعلمالنفسإلىفهمالمقصودمن
مصطلح“شخصية”وهومنالألفاظالشائعةفيحياتنااليومية؛فعندمانرىشخصا ًجذاباأو
قوينقولعليهيمتلكشخصية،وعندمانرىشخصا ًضعيفانقولعديمالشخصية،ولكنفي
الحقيقةأنجميعنايمتلكشخصية،فلايمكنناقولهناكفردلهشخصية،وفردشخصيتهقوية
أوضعيفة،وفردليسلهشخصية؛فهذهالتعبيراتليسبهاقدرعاليمنالدقةالعلمية.
هناكالعديدمننظرياتالشخصيةفيعلمالنفس،التيقدمهاالباحثينوالعلماءفيمجال
الشخصيةمنأبرزها:نظريةكاتل،نظريةالتحليلالنفسي،نظريةالنموالمعرفي،نظرية
الذات،نظريةادلر،نظريةهورني،نظريةالاتزان،نظريةسوليفان،نظريةالتكوين
الشخصي.
نظريات الشخصية
فيعلمالنفسيُعتبرمفهومنظريةالشخصيّةمنأكثرالمصطلحاتصعوبةوفهما ًوتفسيرا ،
لكنيمكنناتفسيرهوتوضيحهبإيجاز ًوبطريقةتقريبيّةعلىأنهفناءالإنسانالخاص،يندرج
تحتهذاالفناءأنماطالإنسانوسلوكهمايجعلهمتفرّدا ً فيطريقةالتكيّفالخاصةبهمع
البيئةوالتنبؤباستجابةالبيئةمعه.
وشخصيّةالإنسانتتأثّربالكثيرمنالعواملالمهمّة؛كعاملالوارثة،وطريقةالنضج،وأسلوب
نشأتهخلالفتراتعمرهالمبكرة،بالإضافةإلىالدوافعالاجتماعيّةالمكتسبةمنخلال
الخبراتالتييمتلكهاوطرقتعليمه.
كلًّهذهالعواملاتّضحتأثيرهاالكبيرفيتشكيلالشخصيّةالخاصةبالفرد،وبالتاليفإنًّردود
أفعالهتجاهأغلبالأمورالتييتعرّض لهابشكليوميتأتيمنسجمةومتناغمةمعالطبيعة
الخاصةبهمتوافقةمعالبناءالكليلشخصيّته.
نظرية الاتزان
هيواحدةمنأهمنظرياتالشخصيةفيعلمالنفس،وتبيّنأنًّالناسلايمتلكونسمةواحدة،وبدلا ً
منذلك،يُظهركلًّإنسانعلىهذاالكوكبأربعةمنهذهالخصائص،حيثلاحظأنكلشخصلديه
جانبنفسيولكنلميكنمنالسهلالعثورعليهأوفهمه.ممادفعهإلىصياغةنظريةتهدفإلى
جعلالأشخاصقادرينعلىإيجادذواتهمالداخليةوفهمها،حيثرأىأنهكلماعرفالمرءنفسه
بنفسه،كلمااستطاعالوصولإلىأهدافهوتحقيقها.
روّاد النظرية:
رائدهذهالنظريّةهوالعالم"كارليونغ"،هوعالمنفسمنمدرسةالتحليلالنفسي،تعتبرأعماله
امتدادا ًلأعمالالعالم"سيغموندفرويد"حتىوإنظهرتبعضالخلافاتبينهمافيعدّةمواضيع،
كماأنّهاستمدًّنظريتهمنمفهوماللاوعي.
نظريّة كاتل
هيمنأكثرنظريّاتالشخصيّةفيعلمالنفسالتينالتشهرةوكانتأغلبنتائجهامطابقةللواقع
لدىغالبيةالأشخاص؛تلكالنظريّةنظركاتلمنخلالهاإلىالسّمةباعتبارهاتكوينعقلييستدل
عليهمنالسلوك.
وقامكاتلبالتمييزبينالسّماتالعامةالتييشتركفيهاكلالناسوالسّماتالفريدةالتيتوجدلدى
شخصمعين،وبينالسّماتالسطحيةالتيتكونعبارةعنعناصروصفاتظاهرةتبدومتناسبةمع
بعضهاوالسّماتالمصدريةالتيتكونعبارةعنمسبّباتمعيّنةللسلوكالسطحي.
روّاد نظريةكاتل:يعتبرالعالم"رايموندبرناردكاتل"،وهوعالمنفسأمريكيالجنسيًّة،منأصل
بريطاني،كانتلميذاللعالمالشهير"ثورندايك"،وقدقامبأخذالمنهجالعلميوالتجريبيله.
نظرية التحليل النفسي(فرويد)
تعدنظريةالتحليلالنفسيمنأقوىنظرياتالشخصيةفيعلمالنفس؛فهيتدورحولتنظيم
الشخصية،وتطورها،ويمكنتطبيقالتحليلالنفسيفيأربعةمجالاترئيسية:
•باعتبارهنظريةحولالنفسالبشرية.
•باعتبارهنهجالعلاجالمشاكلالنفسية.
•باعتبارهطريقاللبحث.
•باعتبارهطريقةتستخدمفيالنظرإلىالظواهرالاجتماعيةوالثقافية؛كالأدب،والأفلام،والفن،
والعروضالفنية،والسياسة،والجماعات.
نظرية التحليل النفسي(فرويد)
تعدنظريةالتحليلالنفسيمنأقوىنظرياتالشخصيةفيعلمالنفس؛فهيتدورحولتنظيمالشخصية،
وتطورها،ويمكنتطبيقالتحليلالنفسيفيأربعةمجالاترئيسية:
باعتبارهنظريةحولالنفسالبشرية.
باعتبارهنهجالعلاجالمشاكلالنفسية.
باعتبارهطريقاللبحث.
باعتبارهطريقةتستخدمفيالنظرإلىالظواهرالاجتماعيةوالثقافية؛كالأدب،والأفلام،والفن،والعروض
الفنية،والسياسة،والجماعات.
روادالنظرية:أسسهذهالنظريةالعالم"سيغموندفرويد"فيأواخرالقرنالتاسععشر،وبعدهاطورها
تلاميذه
نظرية النمو المعرفي
هيإحدىنظرياتالشخصيةفيعلمالنفسالتيتركزعلىنموالطفلومدىمعالجتهللمعلومات،
والمهاراتالإدراكية،والمصادرالمفاهيمية،وتعلماللغة،وباقيجوانبالنموالعقلي.
روادنظريةالنموالمعرفي:يعدالعالمالسويسري"جانبياجيه"منأهمروادنظريةالنموالمعرفي،
فقدعملعلىدراسةالذكاءوالقدرات،ثمركزعلىدراسةالتطورالمعرفي.
نظرية الذات
تعدمنأفضلنظرياتالشخصيةفيعلمالنفسالتيتقومعلىالإيمانبأهميةالفردبغضالنظرعن
مشاكله،فهولديهعناصرطيبةتساعدهعلىحلالمشاكلالتييمربها،وتقريرمصيرهبذاته،فتعد
الفلسفةالرئيسيةهناهياحترامالفرد،والمساهمةفيتوجيهالذاتبشكلسليم،جديربالاحترام.
هناكتسمياتأخرىلهذهالنظريةعندنظرياتالشخصيةفيعلمالنفس؛فتسمىبنظريةاللا
مباشرة،نظريةالشخصية،والنظريةالإنسانية،ونظريةالإرشادوالعلاجالمتمركزحولالشخص.
روادنظريةالذات:مؤسسهذهالنظرية"كارلروجرز"،وقداعتبرأنهذهالنظريةمنأهمنظريات
الشخصية،واعتبرتمننظرياتالشخصيةفيعلمالنفسالمتمركزةحولالمسترشد.
نظريةأدلر
هيًنظريةًتوضحًبأنًالإنسانًكائنًاجتماعيًقادرًعلىًخلقًشخصيتهًمنًخلالًالنشاطًالذاتيًلديه،ًوتتشكلً
حياتهًمنًخلالًمعاييرًاجتماعيةًوأخلاقيةًوثقافيةًالتيًيتواجدًالفردًفيها.
رواد نظرية أدلر
مؤسسًهذهًالنظريةًهوًألفردًأدلر،ًوهوًمنًمدارسنظريات الشخصية في علم النفسالخاصةًبالتحليلً
النفسي،ًولكنهًانفصلًعنًفرويدًلعددًمنًالاختلافاتًالنظرية،ًوالتيًمنًأهمهاًتركيزهًعلىًغزيرةًالجنس،ً
وسلبيةًالإنسانًتجاهًحميميتهاًالطبيعية.
ارتبطتًالكثيرًمنًمفاهيمًأدلرالنظريةًبسيرتهًالذاتيةًومعاناتهًمعًالمرضًفيًطفولته،ًومشاعرًالنقصً
والعجز،ًثمًكفاحهًللتغلبًعلىًهذهًالمشاعرًوتحقيقًالتميز.
نظرية هورني
نظريةهورنيتركزعلىفيالعصابأكثرمنهافيالشخصية،فقدقدمتمنظورا ًمختلفالفهم
العصاب،معتبرةأنهشيءيعدأكثراستمراريةمننظرياتالشخصيةفيعلمالنفسالسابقة.
روادنظريةهورني
مؤسسهذهالنظريةهيكارينهورنيولدتعام1885،وقدكانتنظريةالشخصيةفيعلمالنفس
لكارنهورنيمنأفضلنظرياتالشخصيةفيعلمالنفسحولالعصاب.
نظرية سوليفان
تسمىنظريةسوليفانبنظريةالعلاقاتالإنسانيةالمتبادلةفيالعلمالنفسي،وتتشابهنظريتهبشكل
كبيرمعنظرياتالشخصيةفيعلمالنفسلأدلر.
روادنظريةسوليفان
أسسهذهالنظريةهاريستاكسوليفانوقدولدفينيويوركعام1892،وهومنالفريديونالجدد.
نظرية التكوين الشخصي عند كيلي
يرىجورجكيليأنالإنسانهوحرنفسه،فهوقادرعلياختيارقراراتهدوناللجوءلأحد،وهوالمسئول
عنهذهالقراراتالتيتحددمصيره.
ومثلمايستطيعبناءمكوناتهالشخصيةالتييرىبهاالعالم،فهوأيضاقادرعليتغييرها،فمكوناته
الشخصيةهذهليستثابتةمعهمنذالطفولةأوالمراهقةوليسمقيدابماتماختيارهله،ويمكنهاختيارأي
طريقيسلك.
حيثيريكيليأنالإنسانيتنبأماسيحدثأوماستقودهإليههذهالقراراتالتيأخذها،وبالتالييقومبفعل
مايحلولهوفقالهذاالتوقع.
كمايرىجورجكيليأنالإنسانلابدمنأنيدرسكيفوصلإلىالنجاحفيحياته،ويستخدمتجاربه
ونظراتههذهالتيقدتفيدهمستقبلا.
روادنظريةالتكوينالشخصي:رائدهذهالنظريةهوجورجكيليGeorge Kelly،والذينالمكانةعالية
فينظرياتالشخصيةفيعلمالنفسالأمريكي،وقدقامبطرحتجاربهووجهاتنظرهمنخلالنظرية
تكوينالشخصية.
يمكنكم الاطلاع على تفاصيل أكثر من خلال المقال التالي:
https://bit.ly/3a6axUo
