ت حلي ل ن ص ف ي  السي اسات  العموم ي ة  الت رب وي ة  
المجال الثالث: المستجدات والمشاريع الاستراتيجية في مجال التربية والتكوين (25%)
المجالات الفرعية
1توسيع وتنويع وتكييف العرض في ميدان التربية والتكوين،
2الارتقاء بمهن التربية والتكوين،
3المؤسسة التربوية والمحيطالسوسيو-اقتصادي،
4برامج الدعم وأشكال التدخل. 
توسيع وتنويع وتكييف العرض في ميدان التربية والتكوين
سنتناول هدا المجال من خلال أربعة محاور رئيسية:
1تأهيل المؤسسات التعليمية،
2توسيع العرض المدرسي،
3المدارس الشريكة،
4التعليم الأولي،
توسيع وتنويع وتكييف العرض في ميدان التربية والتكوين
تأهيل المؤسسات التعليمية:
✓تعويض البناء المفكك من النوع غير الصحي؛
✓تأهيل البنية التحتية للمؤسسات التعليمية التي تم إدراجها فيلائحة البنايات 
المتدهورة ذات الأولوية؛
✓تجهيز المؤسسات التعليمية؛
✓تحسين ظروف التدفئة بالمؤسسات المتواجدة بالمناطق الباردة؛
✓تعويض التجهيزات المدرسية المهترئة؛
✓تبني نظام الصيانة الوقائية.
توسيع وتنويع وتكييف العرض في ميدان التربية والتكوين
توسيعالعرضالمدرسي:
✓استكمالأهدافتعميمالتمدرسالإلزامي؛
✓التخفيفمنالاكتظاظبالأقسامالدراسية؛
✓الاستعمالالأمثلللموارد(البناياتوالمواردالبشرية)؛
✓توفيربديلللفرعياتالمدرسيةعبرإحداثالمزيدمنالمدارسالجماعاتية؛
✓تعديلالخريطةالمدرسيةواقتراحإمكانياتتوسيعها؛
✓تقويةقدراتالأكاديمياتوالمديرياتفيمجالالتخطيطومجالمنظومة
التوقعات(نظامالمحاكاة)ومجالتدبيرالبناياتوالمواردالبشرية؛
✓دمجمنظومةالتخطيطفيمنظومةالإعلامالحالية.
توسيع وتنويع وتكييف العرض في ميدان التربية والتكوين
المدارسالشريكة:
✓تبنينظامأساسيجديدللمؤسساتالتعليمية،ينبنيعلىالشراكةبينالقطاع
العموميوالقطاعالخصوصي؛
✓توفيردعممنطرفالدولةلمؤسساتالتعليمالخصوصيمقابلالتزامها
بعتباتمصاريفالتمدرس،وتخويلمنحدراسيةللتلاميذمنالأسرالمعوزة؛
✓تشجيعتكوينمجموعاتمدرسيةمنتظمةداخلشبكاتللمؤسساتتتوفرعلى
القدراتوالخبراتاللازمةلضماناستدامتهاولخلقبنياتمدرسيةمتعددة
المواقعوذاتجودة.
توسيع وتنويع وتكييف العرض في ميدان التربية والتكوين
التعليمالأولي:
✓إعدادمعايير،ومواصفاتمرجعيةوطنيةودفترتحملات
خاصبتراخيصفتحأوتوسيعمؤسساتالتعليمالأولي؛
✓إرساءنظامناجعلتأطيرومراقبةمؤسساتالتعليمالأولي؛
✓تحديدمخططمستقبليلتمويلوتطويرالتعليمالأولي.
الارتقاء بمهن التربية والتكوين
تنصالرافعةالتاسعةمنالرؤيةالاستراتيجيةللإصلاح2015-2030علىتجديدمهن
التدريسوالتكوينوالتدبير،وتعتبرهاأسبقيةأولىللرفعمنجودةالتربيةوالتكوين،حيث
يشكلالرفعمنمقوماتالجودةلدىالفاعلينالتربويين،وفيالمناهجوالبرامجوالتكوينات،
وفيحكامةالمدرسة،وفيالبحثالعلمي،أفقاحاسمالتجديدالمدرسةالمغربية،وضمان
جاذبيتهاوجدواها.منهذاالمنطلق،يتعينالعمل،فيالمدىالقريب،علىبناءنموذج
مرجعيوطنيللجودة،يتمإغناؤهبشكلتدريجيومتواصل.
يأتيالرفعمنجودةعملالفاعلاتوالفاعلينالتربويين،منمدرسينومكونينومؤطرين
وباحثينومدبرين،فيمقدمةالأولوياتالكفيلةبالنهوضبأداءالمدرسةبمختلفمكوناتها،
وتحسينمردوديتها،وإنجاحإصلاحها.
الارتقاء بمهن التربية والتكوين
الإطارالاستراتيجيلتأهيلوتجديدالمهنالتربيةوالتكوين:
المرتكزالأول:المهننة
-مدخلالإطارالمرجعيالوطنيالناظملأدواروكفاياتالفاعلينالتربويينولقيمرسالتهم
التربوية،
-مدخلالتأهيللممارسةمهنالتربيةوالتكوينوالتدبيروالبحثالعلمي،
-مدخلالارتقاءبأدوارالجمعياتالمهنيةوالهيئاتالنقابيةفيمهننةالفاعلينالتربويين.
الارتقاء بمهن التربية والتكوين
المرتكــزالثانــي:المؤسســةبنيــةأساســيةلتنميــةالحيــاةالمهنيــةوتأهيــلالمهــن
التربويــة:
-مدخلاستقلاليةالمؤسسةكشرطضروريلتعزيزمبادراتالفاعلينالتربويينوتحقيقالتكاملالوظيفي،
-مدخلالمؤسسةالتربويةباعتبارهااطارالتقويةالتفاعلاتوالروابطالمهنيةوالإنسانية،
-مدخلاعتبارالمؤسسةفيقلبتدبيرالحياةالمهنيةوتنميتها.
المرتكزالثالث:تقييممندمجلأداءالفاعلين(ات)التربويين(ات)ومردوديةمؤسساتالتربية
والتكوين:
-مدخلتقييمالأداءالمهنيالفردي،
-مدخلتقييمالعملالجماعيللهيئاتالمهنيةوأداءالمؤسسةالتربويةومردوديتها،
-مدخلالتقييمالذاتيللفاعلينوالمؤسسات.
المؤسسة التربوية والمحيطالسوسيو-اقتصادي
جاءفيالميثاقالوطني:"تسعىالمدرسةالمغربيةالوطنيةالجديدةإلىأنتكون:"مفتوحةعلى
محيطهابفضلنهجتربويقوامهاستحضارالمجتمعفيقلبالمدرسة،والخروجإليهمنهابكلما
يعودبالنفععلىالوطن،ممايتطلبنسجعلاقاتجديدةبينالمدرسةوفضائهاالبيئيوالمجتمعي
والثقافيوالاقتصادي".
لفهمالمؤسسةالتربويةلابدمنالنظرإليهاباعتبارهانسقامنالعناصرالبنائيةالتيتتكونمن
المتعلمينوالأساتذةوأطرالإدارةوآباءوأمهاتالتلاميذوأولياءالأموروالمشرفينالتربويين،وبين
هذهالعناصرالبنائيةعلاقاتوظيفيةوديناميكية.
وتتسمهذهالعلاقاتأيضابطابعهاالإنسانيوالإداريكماتتسمبالاتساقالداخليوالخارجي
والانسجاموالتكاملوالتعاونوالوحدةالمهنيةالتيتتجلىفيالتربيةوالتعليم.
ولهذاالنسقالتربويأهدافتتمثلبصفةخاصةفيتكوينالمواطنالصالحوالانفتاحعلىالمحيط
المجتمعيمنأجلتطويرهوتنميته.
ويعنيهذاأنالنسقالتربوييتسمبالتغيروالتطوروالتفاعلالإيجابيوالتواصلالإنسانيالمتعدد
الأقطابوالتنظيمالممنهجمكانياوإيقاعياوالانفتاحعلىالمحيطالسوسيواقتصادي.
المؤسسة التربوية والمحيطالسوسيو-اقتصادي
وتنبنيالعلاقةبينالنسقالتربويومحيطهالخارجيعلىالمدخلاتوالمخرجات.كمايحتويالنسق
التربويوالتعليميعلىالبنيةالإداريةالفاعلةالتيتقومبعدةوظائفمثلالتسييرالماديوالمالي
والإداري.أماالبنيةالماديةللنسقفتتجلىفيالبناياتوالتجهيزاتوالمصالحالمركزيةوالمصالح
الجهوية.أماالبنيةالتربويةفتتمظهرفيالمقرراتوالطرائقالبيداغوجيةوالأهداف.
ويرتبطهذاالنسقبالسياسةالتربويةمنخلالأنساقوظيفيةكالنسقالديموغرافيوالنسقالثقافي
والنسقالسياسيوالنسقالاقتصاديوالنسقالإداري.ويعنيهذاأنالنسقيستمدمرتكزاتهالفلسفية
وغاياتهالكبرىومراميهوأهدافهوكفاياتهمنالتوجهاتالسياسيةللدولةأوالحكومة.
كمايتأثرالنسقالتربويبمجموعةمنالمؤثراتالسكانيةوالسياسيةوالاجتماعيةوالاقتصاديةوالإدارية
التيتتحكمفيه.ويعنيهذاأنالمجتمعيمدالمدرسةبكلمايحددمنظورهاوتوجهاتهابينماتسعى
المدرسةإلىتغييرالمجتمعأوالمحافظةعليهوتكريسقيمهومبادئه.
وبماأنالمدرسةنموذجللمجتمعالمصغرفأهدافالمدرسةهيأهدافالمجتمع.
المؤسسة التربوية والمحيطالسوسيو-اقتصادي
ويستجيب هذا النسق لقانون العرض والطلب ضمن تفاعل بنيوي دينامي ووظيفيقصد إشباع 
كل الرغبات وإرضاء الحاجيات الإنسانية التي تتمثل حسب ماسلوفي خمسة أنواع:
✓الحاجة إلى تحقيق أهداف الذات.
✓الحاجة إلى التقدير والمكانة الاجتماعية.
✓الحاجة إلى الانتماء والنشاط الاجتماعي.
✓الحاجة إلى الأمن والطمأنينة.
✓الحاجات الفيزيولوجية:(الأكل-النوم-....).
المؤسسة التربوية والمحيطالسوسيو-اقتصادي
وفينظامناالتربويالمغربيالجديدنجدإلحاحاشديداعلىضرورةانفتاحالمؤسسةعلى
محيطهاالسوسيواقتصاديعبرخلقمشاريعتربويةوشراكاتبيداغوجيةواجتماعية
واقتصاديةمعمؤسساترسميةومدنيةومعمؤسساتعموميةوخاصةكالاتصالبالسلطات
والجماعاتالمحليةالحضريةوالقرويةوالمجتمعالمدنيوالأحزابوالجمعياتوآباءوأمهات
التلاميذوأوليائهموالمقاولاتوالشركاتوالوكالاتوالمكاتبالعموميةوشبهالعموميةقصد
توفيرالإمكانياتالماديةوالماليةوالبشريةوالتقنية.
كمادعتالوزارةإلىتطبيقفلسفةالكفاياتأثناءوضعالبرامجوالمناهجالتعليميةالتعلمية
منأجلتكوينمتعلمقادرذاتياعلىحلالوضعياتوالمشاكلالتيستواجهفيالحياةالعملية
الواقعية.ولمتعدالمدرسةكماكانتمجردوحدةإداريةبسيطةمنعزلةومنغلقةمهمتهاتطبيق
التعليماتوالبرامجوالقوانين،بلأصبحتمؤسسةفاعلةفيالمجتمعتساهمفيتكوين
وتأطيرقوةبشريةمدربةقادرةعلىتسييردواليبالاقتصادوتأهيلالمجتمعصناعياوفلاحيا
وسياحياوخدماتيا.
برامج الدعم وأشكال التدخل
تتمثل بالأساس في:
✓الدعم التربوي،
✓الدعم النفسي،
✓الدعم الاجتماعي.
برامج الدعم وأشكال التدخل
تدخلاتذاتطابععلاجي:
تتجسدفيمساعدةالتلميذعلىتدبيرمسارهالدراسيوإعدادهللمستقبلبوعيومسؤوليةعلىضوء
معرفةنفسية،ومعرفةبواقعالمدرسةوالمجتمعالذييعيشفيهما؛وتنميةقابليتهلحلومعالجة
مشكلاتهذاتالطابعالبيداغوجيوالاجتماعيوالنفسيوالصحيوالتربوي.وتتمهذهالتدخلات
منخلال:
•المقابلات،
•استثمارالمعطياتوالنتائجالمدرسية،
•بلورةاستراتيجياتللدعم،
•الأنشطةالموازية،
•استبياناتالشخصية...
برامج الدعم وأشكال التدخل
تدخلاتللوقاية:
تتمركزفيمحاربةكلالمعيقاتوالإكراهاتالمعرقلةلاندماجالتلميذوتكيفهمعوسطهالسوسيو
تربوي؛ولهذهالغايةيمكنتوظيف:
✓التتبعالفرديللتلميذأوالطالب،
✓الملاحظةالمنظمة،
✓جلساتالانصاتوالاستماع،
✓التواصلمعالأسرة،
✓بحوثتربوية،
✓كشوفاتالتوجيه،
✓روائزبسيكوتقنية،
✓استثمارالملفاتالمدرسية...
