التواصل والتنشيط والوساطة
سنتناولفيهداالمجالالمفاهيمالتالية:
❖التواصل،
❖التنشيط،
❖الوساطة.
التواصل
يعرفهالسوسيولوجيالأمريكيشارلكوليبأنه"نقلمعلوماتمنمرسلإلىمتلقبواسطة
قناةمحددة،بحيثيستلزمذلكالنقل،منجهةوجودشفرة،ومنجهةثانية،تحققعمليتين
اثنتين:ترميزالمعلوماتوفكالترميز،معضرورةالأخذبعينالاعتبارطبيعةالتفاعلات
التيتحدثأثناءعمليةالتواصل،وكذاأشكالالاستجابةللرسالةوالسياقالذييحدثفيه
التواصل".
منالملاحظاتالتينسجلهاأنالتعريفاتالرائجةللتواصلتتداخلفيهاثلاثةمفاهيمأساس،
وهي:التواصلوالاتصالوالإعلام.
التواصل
التواصل
التواصل
أنواع التواصل في المؤسسات التعليمية
حسب التنظيمحسب العلاقات
•تواصل لفظي وغير لفظي
•تواصل رسمي وغير رسمي
•تواصل شفوي وكتابي
•تواصل داخلي وخارجي
التنشيط
التنشيطمجموعةمنالعملياتالتييتوخىمنهاتحريكوإشراكجماعةبقصدتحقيقأهداف
محددة.
يتشكلالتنشيطمنمكوناتأساسيةهي:المنشط(بكسرالشين)–المنشط(بفتحالشين)–
موضوعالتنشيط-وسائلوتقنياتالتنشيط.
التنشيط
تعتمدعمليةالتنشيطالتربويعلىمجموعةمنالمبادئوالأسسهي:
-دمقرطةالعلاقات.
-تشجيعالكفاءاتوتطويرها.
-تطويرفنالإنصات.
-اعتمادتقنياتمناسبةللجماعة.
-اقتصارالقيادةعلىالتوجيهوالإرشادوالمساعدة.
-صيانةفضاءالجماعةمنجميعالشوائبالصحيةوالخلقيةوالاجتماعية.
-تخطيطالنشاطعبرقرارجماعي.
-استثمارالتغذيةالراجعةفيمراجعةأسلوبالعمل.
التنشيط
المنشطمطالببالقيامبمجموعةمهاميمكنتلخيصهافي:
-التخطيط:تحديدالكفاياتالنوعية/الوسائل/التقنيات...
-التنظيم:ضبطالعمليات/الوسائل/الوقت...
-التوجيه:الارشاد/المساعدة...
-التسيير:تحريكديناميةالجماعة...
-التقويموالدعم.
التنشيط
تتنوعتقنياتالتنشيطوحجمالجماعةوالإمكانياتالمتوفرة،ومنهذهالتقنيات:
-العملبالمجموعات،
-تقنيةفليبس(6/6)،
-تقنيةالعصفالذهني،
الوساطة
تعرفالوساطةالتربويةعلىأنها:«مجموعالمساعداتوالدعاماتالتييمكنلشخصتقديمهالشخص
آخربهدفجعلهقادراعلىولوجهدفما:معارف،مهارات،إجراءاتالعمل،حلول...».
وقدتوصلمجموعةمنعلماءالنفسوالتربيةإلىأهمية«الوساطةالتربوية»فيمجالبناءالتعلمات
وتحقيقالتفاعلالاجتماعيوالمعرفيبينالتلاميذ.
فقدكشفتأعمال"فيكوتسكي"عنالدورالذييلعبهالراشدبالنسبةللتلميذ(ة)فيعمليةالتعلممنخلال
مقارنتهبينمايتعلمهلوحده،ومقدارمايتعلمهذاالأخيرأثناءمرافقةشخصراشدلهأثناءاكتساب
المعارفوالكفاياتفالتعلماتالتييكونهاالطفلفيحالةوجودشخصراشدتفوقتلكالتييقومببنائها
واكتسابهالوحده.
وقدسار"جيرومبرونير"فينفسالمنحى؛حيثاعتبرأنوصيالتلميذيلعبدورامهمافيعملية
اكتسابالأطفاللمختلفالتعلماتوالمهاراتوالقدراتمنخلالالتحفيزوالمساعدةوالتوجيهالذييقدمه
هذاالوسيطفيهذاالجانب،وركزبالخصوصعلىالتفاعلاتالسسيوثقافيةالتيتنشأعنهذهالعملية
وأهميتهافيتكوينالمفاهيملدىالمتعلمين.
الوساطة
أدوارالوساطةالتربوية:
✓بناءالكفاياتوتحقيقالتعلماتالأساسيةلدىالمتعلمين؛
✓تحقيقالتفاعلوالصراعالسسيومعرفيبينالمتعلموالمعرفةالمقدمةلهمنطرفالشخصالمكلف
بالوساطةالتربوية،
✓فهمحاجياتالتلميذومشاكلهوإيجادحلوللها،
✓التقليصمنحدةالهدرالمدرسي،والتكرار،والعنفالمدرسي...
غيرأنتحقيقالأهدافالمبتغاةمنذلكيتوقفعلىمجموعةمنالشروطمنضمنها:تأهيلالمتدخلينفي
هذاالمجال،وإحداثآليةللتتبعوالتقويم،وتوفيرالمواردالضروريةللمكلفينبهذهالمهمةسواءداخل
المؤسساتالتربويةأوخارجها.
كماأنالوساطةالتربويةتتطلبمن«الوسيط»أو«المرافق»نهجالأساليبالحديثةفيالتواصلوالتربية،
تقومبالدرجةالأولىعلىالإنصاتللمتعلم،ورصدحاجياتهفيمجالالتعلم،ومساعدتهلمعالجةمشاكله
داخلالمدرسةوالأسرةوفيمحيطهبشكلعام.
