القياس والتقويم
نظرالتعددالسماتالنفسيةوالتربوية،فقدبذلالباحثونالمشتغلونبالقياسوالتقويمالتربويفيهذا
المجالالجهودلدراستهاوقياسهاوالإفادةمنهالفهموتفسيرالسلوكالانساني.فقسمتإلىمجموعات،
بعضهايتعلقبالجوانبالجسميةالعضويةوالفسيولوجيةوالبعضالاخريتعلقبالجوانبالنفسية
العقليةوالوجدانيةوالمزاجيةوالمهارية.
يتطلبتعددالسماتواختلافطبيعتهاوتباينأنواعهاتباينافيأدواتالتقويموالقياس.
فالقياسهو"الوصفالكميالموضوعيللأداءويحددمقدارسمةمعينةأواكثرلدىالفرد".
أماالتقويم"فهويتخطىذلكإلىإصدارحكممعينعلىمستوىالسلوكأوالسمةالمقاسة".
إنتقويمالدرجةوالحكمعلىمستوىالأداءيعتمدعلىمعاييرمحددة.
فالتقويمإذنهوعمليةمنهجيةتتطلبجمعبياناتموضوعيةومعلوماتصادقةمنمصادرمتعددة
باستخدامأدواتقياسمتنوعةفيضوءأهدافمحددةبغرضالتوصلالىتقديراتكمية،وأدلة
كيفيةيستندإليهافيإصدارأحكامأواتخاذقراراتمناسبةتتعلقبالأفراد.
القياس والتقويم
مجالاتالقياسالنفسي:
1الذكاءوهوقدرةتهيمنعلىجميعأنواعالنشاطالعقلي.فالشخصالذكيأسرععلى
التعلموالفهممنغيرهوكذلكعلىالتبصرفيعواقبأفعالهوعلىإدراكمابينالأشياء
منفروقاتأواختلاف.
2القدراتوالاستعدادات:فالقدرةمصطلحعاميطلقعلىكلمايستطيعالفردأنيؤديه
فياللحظةالحاضرةمنأعمالذهنيةأوحركية.سواءنتيجةتدريبأوبدونتدريب.أما
الاستعدادفهوالقدرةالكامنةللفردعلىأنيتعلمبسرعةوسهولةفيمجالمعين.
وتختلفالقدرةعنالاستعدادفيكونالقدرةهيمايستطيعالفردتأديتهأمالفظ
الاستعدادفيشيرإلىمايستطيعالفردأداءهفيالمستقبلإذاتوفرتلديهفرصالتدريب
والتعليم.
القياس والتقويم
مجالات القياس النفسي (تتمة) :
3-سمات الشخصية: وهي جملة من الصفات الشخصية و الخصائص الاجتماعية و الخلقية 
و المزاجية التي تميز الفرد عن غيره. مثلالقدرة على ضبط النفس –الرغبة فيالسيطرة --
الاتكال على الغير ...
وسمات نفسية مثل الانطوائية أو الانبساط او الاكتئاب ...
ومن مجالات القياس النفسي ايضا اختبارات لقياس الميول و الاتجاهات و الدافعية والصحة 
النفسية ....
القياس والتقويم
تصنيف الاختبارات (المقاييس) النفسية :
يمكنتصنيفالاختباراتالنفسيةإلى:اختباراتالذكاء-اختباراتالقدرات-اختبارات
الشخصية.
كمايمكنتصنيفالاختباراتحسبطريقةإجرائها:فردية-جماعية.
تصنفالاختباراتكدلكطبقالأسلوبصياغتها:لفظية(تستخدماللغةفيصياغتها)-غير
لفظية(تعتمدعلىالاشكالوالرموز).
ويمكنتصنيفهاطبقالأسلوبالاجابةعنهاإلى:
-اختباراتسرعةأيسرعةالمفحوصفيالتوصلالىالإجابةعلىأسئلةكثيرة.
--اختباراتقوةوفيهاالوقتكافيولكنالاسئلةصعبة.
