المهاراتالحياتية
ذة. سالمة الراجي

1-مفهوم المهارات الحياتية.
2-أهمية المهارات الحياتية.
3-مستجدات المنهاج:أنشطة تنمية المهارات الحياتية.
محاور العرض
:

مفهوم المهارات الحياتية:
•تعريف المهارةلغويا:حسبابنمنظور فيكتابهلسانالعرب،المهارة
هي"الحذقفيالش يء.والماهر :الحاذقبكلعمل،(...)ويقالمهرت
بهذاالأمر أم  ه  ربهمهارة،أيصرت بهحاذقا".
•واصطلاحا يمكنتعريف المهارةبأنهاالقدرةعلىإنجازالمهاموفقما
هومطلوببدقةوإتقانوفيوقتوجيز وهيتكتسبمنالممارسة
والدراسة.
•أماالمهاراتالحياتيةفقدتمتعريفها منقبلالكثيرمنالباحثين
أمثال:
•Moss & Tilly:"المهاراتوالقدراتوالسمات التيتتعلق
بالشخصيةوالعادات والسلوك بدلامنالمعرفة الأكاديمية
(الرسمية )أوالتقنية"
•Raoتعرفها بأنها"الطريقة المثاليةلتقديمنفسكللآخر ين،وهيذات
صلةكبيرة بشخصيةالإنسانوسلوكه وتصرفاته فيالمواقف التي
يمربهاوالقدراتالمطلوبةفيمكانالعمللتحقيقالنجاحالمهني".
•تعريف LAURE Bertrant
•ويعرفها المنهاجالدراس يللتعليمالابتدائيبأنها:"مجموع 
الاستعدادات والقيم والمواقف التييمكنتنميتهامدىالحياة،والتي 
تمكنالفرد منمواجهة الوضعياتوالتحديات التيتعترضه في
حياتهاليوميةبفعاليةوسلامة،وتمكنهمنالتقدموالنجاح في
الدراسةوالعمل والحياة المجتمعيةعلىحدسواء، كماتمكنمن
الصمودوالتكيف معتعقيداتالبيئةالعالميةوالرقمية التيتشكل
تحدياآنياومستقبليا".
ويمكنأننضيفتعريفا آخرللمهاراتالناعمةباعتبارهاتلك
السماتوالقدراتالشخصيةالممكناكتسابهاوالتي تمنحالفردالتميز
وال توفقوالتطور والقدرةعلىمواصلة التعلم،كماأنهاتعزز تفاعلهمع
الآخرين فيكلالمواقف الحياتيةوالعملية .
ويمكنأيضاتوضيحمدلولهابمقارنتهامعمفهومالمهاراتالصلبة
hard skillsالتيتشملالمعارفالأكاديميةوالمعارفالتقنيةوالخبرات 
المهنيةالتييكتسبهاالفرد فيمسارهالدراس يوالمهني وهيأساسيةفي
ميدانالشغل،إلاأنهالاتتضمنمفاتيحالنجاحالدراس يوالمهني
والشخص ي (الحياتيعموما).
الفعالية
تدبير الزمن
اتخاذ القرار
التنظيم...  
التعاطف
التواصل
الإنصات الإيجابي
العمل في المجموعة
التنسيق
القدرة على الإقناع
القيادة...
تقدير الذات/ التحفيز 
الذاتي
تدبير الضغط
ضبط الانفعالات
المرونة والقدرة 
على التأقلم
النقد الذاتي
المثابرة...
ويمكن تصنيف المهارات الحياتية على الشكل الآتي:  
أهميةالمهاراتالحياتية
سأتناول أهميةالمهاراتالحياتيةمنثلاثزوايا،زاويةحياتية
عامةمستشفةمنتعريف Laure BERTRAND،زاويةتعليمية
تعلميةساقهاالمنهاجالدراس ي،وزاوية مستنبطةمنمتطلباتسوق 
الشغل:
الزاوية الأولى:الزاوية الحياتية.
فأماالزاوية الحياتيةفسأحاول توضيحهامنخلالاستخراج 
الأهميةمنالتسميةالمتفقعليها"المهاراتالحياتية".
فماالمقصودبالمهارة،
وماالمقصودبالحياة،
-
الزاوية الثانية:زاويةالمنهاجالدراس ي
بالعودةإلىالمنهاجالدراس يللسلكالابتدائييمكناستنباط
أهميةالمهاراتالحياتيةمنالتعريف المتبنىالمذكور سلفا،ومن
أبعادأنشطةتنميةالمهاراتالحياتيةوالتي تشيرإلىأن"اكتساب
المهاراتالحياتيةهوتعلمممتدمدىالحياة،يمكناعتباره
استثماراتراكمياينطلقمنمسلمةأنالفرد فيكلمرحلة عمرية 
هومتعلممتجددداخلسياقمجتمعي،يمنحهالفرص الدائمة
للتعلموتحقيقطموحاتهواستثمار مواهبه وقدراتهمدىالحياة".
-
الزاوية الثالثة:زاويةسوق الشغل.
هناكدراسةأنجزتها مؤسسةتهتمبالتشغيل
CADREMPLOIسنة2019،خلصتفيهاإلىأن84%من
الأطر المستجوبةتؤكد علىأهميةالمبادرةالتطوعيةوال قدرةعلى
التأقلملدىالعاملينفيالمؤسسة.
و44%منالمقاولات تعتبرأنالكفاياتالسلوكية معيار
للتعيينفيالمنصب.
وتشيرأعمالJAMES HECKMAN(عالماقتصاد
أمريكي حاصلعلىجائزة نوبلللاقتصادسنة2000)إلىأن
75%مننسبةالنجاحالمهنيعلىالمدىالبعيدترتبط بالكفايات
الفردية والسلوكية .
.
كماتوصلتدراسةأجرتها الباحثةPEGGY KLAUSS(مدربة
معتمدةلدىمجموعةمنالشركات العالمية)بشراكةمعجامعتي
هارفردوستانفورد،إلىأن15%فقطهينسبةالنجاحالمهني
اعتمادعلىLes Hard Skills(الكفاياتالمعرفية والمهنية )فيحين
أن85%ترتبط بالمهاراتالناعمة.
«I can tell you why we fire people: soft skills. We hire for hard
skills. We fire for soft skills» (Rick Stephens, Vice Président
des ressources humaines, Boeing).
ـوفيدراسةأخرى أجرتها جامعةستانفوردومعهدالبحوثكارتجياستهدفتمهارة
القيادة،بينتالدراسةأن75%منالنجاحالوظيقيفيمهمةقائدسببهالمهارات
الحياتيةبمافيهاحسنالتواصل معالناس،فيحين25%متعلقةبالمهاراتالأكاديمية.
وهناكدراسةأخرى أنجزتها مؤسسة:
Association pour l’emploi des cadres  
فيثماندول هيفرنسا ،ألمانيا،فنلندا،هولندا،المملكةالمتحدة،سويسرا، 
اليابان،والولايات المتحدةالأمريكية، (وتماختيارهذهالدول بناءعلىمؤشرين اثنين:
نسبةالانفاقعلىالبحثالعلميوعددالباحثينمقارنةبعددالسكان).
خلصتإلىأنجميعالباحثينسواء كانوا أساتذةأوطلبةيحتاجون إلىمجموعة
منالكفاياتوالمهارات(تقريبا 20كفاية)للتأقلممعالتغيرات التييشهدهاالعالمفي
مجالالبحثالعلمي.

ومنخلالكلهذاتظهربجلاءالأهميةالحياتيةللمهاراتالحياتية
أوبعبارةأصحأهميةتطويرالمهاراتالحياتيةلأنناجميعاوبدون 
استثناءنملكهذهالمهاراتلكنبشكلمتفاوت.
مستجدات المنهاج
:
أنشطة تنمية المهارات 
الحياتية
-
السياق العام:
تنـــــدرج أنشـــــطة تنميـــــة المهـــــارات الحياتيـــــة فـــــي ســـــيرورة إعـــــداد المتعلمـــــات 
والمتعلمين منذ السنوات الاولى للتمدرس لمواجهة:
-مواقف الحياة اليومية بشكل ايجابي والتمكن من اتخاذ القرار الم ناسب 
والتغلــب علــى المشــكلات التــي أصــبحت تفــرة نفســها نتيجــة الط فــرة الهائلــة 
التي حدثت في عصرنا الحالي، خاصة في ميادين العلوم والتكنول وجيا . 
-يــــأتي إدراج المــــادة  ان ــــجاما مــــع الغايــــات الكبــــرى لنظــــام التربيــــة والتكــــوين 
المرتكــز علــى تنشــئة المــواطن المغربــي علــى الثوابــت الوطنيــة، وج علــه متصــفا 
بالاستقامة والنزاهة، والاعتدال والتسامح، والشغف بطلب العلـم والمعرفـة 
فــــي أرحــــب آفاقهــــا، والرعبــــة فــــي  الاطــــلاع والإبــــداع، بــــروح المســــؤولية والمبــــادرة 
الإيجابية للإسهام بحيوية  في نهضة البلاد الشاملة.
كما ترمي أيضا إلى تعزيز أدوار المدرسة المغربية الجديدة المنفتحة والدامجة 
التـــي تمـــنح المتعلمـــات والمتعلمـــين فـــرص اكتســـاب القـــيم والكفايـــ ات المؤهلـــة 
للانـــــدماج فـــــي الحيـــــاة العمليـــــة، وإظهـــــار النبـــــو  ممـــــا يضـــــمن تزويـــــد المجتمـــــع 
بالكفــــاءات والأطــــر القــــادرة علــــى خلــــق تنميــــة شــــاملة ومســــتدامة علــــى جميــــع 
المستويات
المداخلالناظمةللمنهاج:
-

-

كيفيةتدريسالمهاراتالحياتية

هيكلة أنشطة المهارات الحياتية ضمن
المنهاج:- 
▪تندرج ضمن مجال التنشئة الاجتماعية والتفتح؛
▪تضم مداخل التربية على السلامة الطرقية، التربية المالية 
والضريبية والمقاولاتية؛ استكشاف المهن واستشراف
المشروع الشخصي.
▪الحصة الأسبوعية للمهارات الحياتية هي30دقيقة في
جميع المستويات الدراسية، توزع على الشكل الآتي:
oيدرسها أستاذ(ة)اللغة العربية في المستويين الأول 
والثاني من التعليم الابتدائي؛
oتسند لأستاذ(ة) اللغة الفرنسية من المستوى الثالث إلى 
المستوى السادس.
أبعادالمهاراتالحياتية:
-
البعدالمعرفيوالمتعلق بالمفاهيم
الأساسية المراد تمريرها للمتعلمين،
والبعد المهاري الذييرمي إلىمساعدة
المتعلمينعلىتطويرمهاراتهمالحياتية
المختلفة،وعلىإقدارهمعلىالربط بين
التعلماتالدراسيةوالمهاراتالحياتية،
وعلىجعلهمواعينبأهميةالعمل
والمثابرة والتعاون والمنافسة الخلاقة
والمبادرةوالفعاليةفياتخاذالقرا رات.
أبعادالمهاراتالحياتية:
-
والبعد الفردي الذييهتمبتعزي ز
قدراتالمتعلمينعلىحسنالتصرففي
المواقف المختلفةوإعمال العقلالناقد
للقيامباختياراتتسهمفيحمايتهم
وحماية الآخرين منحولهم، وجعل
المتعلمينواعينومتملكينللسلوكات 
والمواقف الإيجابيةالمناسبةفيتدبير
مختلفالممارساتالحياتيةبالإض افةإلى
تعزيز ثقةالمتعلمينبأنفسهموتأهيلهم
للمواطنة الصالحةبمختلفأبعادها.
أبعادالمهاراتالحياتية:
-
والبعد الاجتماعي الذي
يهدفإلىإعدادالمتعلمإلى
تطويرمهاراتالعيشالمشترك
وبناءعلاقاتاجتماعيةقوامه ا
التواصل وقبول الاختلاف، 
والتنوع والمشاركة وغيرها .
-المنهاجالدراس يللتعليمالابتدائي،مديرية المناهج،يوليوز 
2021،ص508.
مجالات أنشطة تنمية المهارات الحياتية
-

الأهداف الخاصة بمجال التربية 
على السلامة الطرقية 
ـ تمكين المتعلمين في المستويات الثلاثة الأولى من أرضية معرفية 
مناسبة حول الفضاء الطرقي ومبادئ السلامة  الطرقية وأخطار 
الطريق .
ـ توعية المتعلمين بأهمية السلوكات السليمة وخطورة السلوكات 
الخاطئة، وتعزيز قدرتهم على التمييز بينها، واختيار المناسب منها، 
وعدم التأثر بالسلوكات أو النماذج السلبية .
ـ تملك المتعلمين لمواقف إيجابية تجاه مبادئ السلامة الطرقية 
وممارستها فعليا في وضعيات استعمالهم للفضاء الطرقي خاصة من
وإلى المدرسة.
ـ تعزيز وعي المتعلم (ة) بذاته كمستعمل للطريق وحقوقه وواجباته
داخل الفضاء الطرقي ودوره في احترام مبادئ السلامة الطرقية . 
ـتربية المتعلم(ة)علىالمبادرةوالفعالية فياتخاذالقراراتوالاتصاف
بالنزاهة والاستقامة فيمعاملاتهالمالية.
ـتزويدالمتعلم(ة)بالمفاهيمالأساسية لاكتسابالثقافةالمالية.
ـإعدادالمتعلم(ة)للتمييزبينالحاجياتالضروريةوالكماليا ت
والتحكم فينزعته الاستهلاكية .
ـجعلالمتعلم(ة)واعيا بأهميةاكتسابالسلوكالمناسبفيتدبير
المواردالماليةوالمادية وجعله قادراعلىاتخاذالقراراتالصائبة
والفعالة .
ـمساعدةالمتعلم(ة)علىتطويرمهاراتهفيالتخطيطوبلورةالأفكار
لبناءمشاريعبسيطة.
الأهداف الخاصة بمجال التربية  
المالية والضريبية والمقاولاتية -
-تحسيس المتعلمات والمتعلمين بدور المقاولة في الدفع بعجلة التنمية
-جعل المتعلم (ة) واعيا بأهمية المحافظة على الموارد الطبيعية والمالية 
والمساهمة في التنمية المستدامة .
-توعيتهم بمبادئ أولية للثقافة الضريبية، ودور الضريبة في توفير 
الخدمات العمومية وتحقيق التنمية المجتمعية
-مساعدة المتعلم (ة) على تعزيز ثقته بنفسه .
-جعل المتعلم (ة) واعيا بأهمية العمل والمثابرة والتعاون مع الغير لتدبير 
المخاطر المالية والاجتماعية والبيئية .
-
الأهداف الخاصة بمجال استكشاف
المهن واستشراف المشروع الشخص ي
-

-
الهيكلة السنوية لأنشطة
تنمية المهارات الحياتية
•تنسجمهيكلةأنشطةتنمية
المهاراتالحياتيةمعنظام
الوحداتالمعتمدفيباقيالمواد
الدراسية،حيثيتمتصريف
برنامجالأنشطةعبرست
وحداتتعلميةمنخمسةأسابيع
تربوية؛
•تمتبرمجةمجالينلأنشطة
تنميةالمهاراتالحياتيةفيكل
مستوىمنالمستوياتالدراسية
للسلكالابتدائي.
•تخصصلكلمحورمن
المحاورالفرعيةللمجالات
خمسحصص،تنجزبتوازمع
الأسابيعالخمسةلوحداتالمواد
اللغوية.
•يتماستحضارالتكاملبين
الموادالدراسيةوالأهداف
الخاصةبأنشطةتنميةالمهارات
الحياتية.
عددالبطاقاتالمنتجةحسبالمجالات
والمستويات- 


سبل إنماء وتطوير المهارات الناعمة.
1-السبيلالمؤسساتي:منخلالحضور أنشطةاكتسابالمهارات
الحياتيةفيالبرامج المدرسيةوالجامعية، وهوماتحاول الوزارةالمكلفة
بالتربية الوطنيةأوالوزارةالمكلفةبالتعليمالعاليإرساءهفيالسنوات 
الأخيرة، استجابةللأهميةالقصوى التيتحتلهاالمهاراتالحياتيةفي
سوق الشغلوفيالاندماجفيالمحيطالاجتماعي وفيالرفع منالمردودية 
والإنتاجية وخلق البيئةالإنسانيةالمحفزة علىالإنجازوالاب تكار.
2-السبيلالشخص ي:منخلالالقراءة المتواصلة والبحث عنالتعلم
المتواصل والاستفادة منالتكويناتالتيتبرمجها مختلفالفعالياتفي
هذاالمجال،ولعل الوعيبأهميةهذهالمهاراتيشكلنقطةالانطلاقة
للاستفادةمنالتداريبالمتخصصةفيهذاالمجالمعاستثمارما
تخولهأنشطةالحياةالجامعيةمنإمكانياتمتعددةلتطويرالقدرات
الشخصية.
ومنخلالكلماقيل،يمكنناأننستنتجأنالمهارات
الحياتيةتنطوي علىمسألتيناثنتينالأولىتتعلقبتحسين
علاقتنامعذواتناوالثانيةترمي إلىتحسينعلاقتنامع
الآخرين، وبالوقوف المتمعنعندهاتينالنقطتينيتبينأن
حياةالأفراد فيحدذاتهاتختزل فيتصالحوان جامالمرءمع
ذاته،وفيقدرتهعلىتدبيرعلاقتهمعالآخرين .
وهيدعوةإلىالاشتغال المتواصل علىتصحيحمسارنا
الحياتيمنخلالالعملالمتواصل علىتطويرالنقطتين
المذكورتينسلفا.
وختاما،
فتنميةالمهاراتالحياتيةهوالسبيلالأنجع
لعبور ناجحوسليملكلمحطاتالحياةمنذ
أول لحظةتواصل حياتيةوإلى آخرلحظةفي
الحياة.
لائحة المصادر والمراجع 
ـ لسان العرب، ابن منظور، دار صادر بيروت، الطبعة 3،1414هـ، الجزء5
ـMd. Abdullah-AL- Mamun, The Soft Skills Education for the Vocational 
Graduate: Value as Work Readiness Skills, British Journal of Education, 
Society and Behavioral Science, Vol 2, Issue 4, London, 11 December 2012. 
ـأريجمحمدرمضانقويدر،دور المهاراتالناعمةفيتحسينأداءالعاملينفي
الوزاراتالفلسطينية،مذكرة ماجستيرفيتخصصالقيادةوالإدارة،أكاديمية
الإدارةوالسياسة للدراسةالعلياوجامعة الأقص ىبغزة، غزة، فلسطين2017.
ـالمنهاجالدراس يللتعليمالابتدائي،مديرية المناهجيوليوز 2021.
ـدور نظمالمعلوماتالإداريةفيتعزيز المهاراتالناعمةلدىالشركات 
الصناعيةالأردنية(مقالة)،منيرمحمودالعدوان، عباسفرحات، الملتقى
الدوليالثانيحول التحول الرقمي للمؤسساتوالنماذج التنبئيةعلىالمعطيات
الكبيرة، نشرت فيموقع:
Msila, univ-msila.dzUniversited
-دور المهارات المعنوية في تحسين أداء الأستاذ الباحث، رسالة ماستر من إعداد 
الطالبة فاطمة بن سليمان، جامعة قاصدي مرباح .
شكرا على حسن 
اهتمامكم وتتبعكم
