 
 
1 
 
 
 
 
 
 
من إعداد الأستاذ   هشام قطبان  
 
1. تم تبني المقاربة بالكفايات 
أ - قبل الميثاق الوطني للتربية والتكوين  
ب - مع الميثاق الوطني للتربية والتكوين  
ج - مع البرنامج الاستعجالي  
د - مع التدابير ذات الأولوية  
 
2. تم تبني بيداغوجيا الإدماج 
أ - مع مشاريع القانون الإطار 51.17  
ب - مع الميثاق الوطني للتربية والتكوين  
ج - مع البرنامج الاستعجالي  
د - مع التدابير ذات الأولوية  
 
 
4. الكتاب الأبيض وثيقة  تتضمن 
أ - اقتراحات وتوصيات المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي  
ب - مشاريع تنزيل الميثاق الوطني للتربية والتكوين  
ج - القوانين المنظمة لقطاع التربية والتعليم  
د - منهاج المواد الدراسية  
 
5. تشرف على الاختبارات الدوليةTIMSS  وPIRLS 
أ - منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية  OECD)  
ب - منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة  (UNESCO)  
ج - الهيئة الدولية لتقويم التحصيل الدراسي IAE)  
د - وكالة حساب تحدي الألفية  MCA)  
 
3. تم اعتماد برنامج جي 
أ - قبل الميثاق الوطني للتربية والتكوين  
ب - مع الميثاق الوطني للتربية والتكوين  
ج - مع البرنامج الاستعجالي  
د - مع التدابير ذات الأولوية  
100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية  

 
 
2 
 
6. ينقسم الميثاق الوطني للتربية والتكوين إ 
أ - قسمين  
ب - ثلاثة أقسام  
ج - أربعة أقسام  
د - لا شيء مما ذكر  
 
7. تشرف على الاختبارات الدوليةPISA 
أ - منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية  OECD)  
ب - منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة  (UNESCO)  
ج - الهيئة الدولية لتقويم التحصيل الدراسي IAE)  
د - وكالة حساب تحدي الألفية  MCA)  
 
8. PISA  هي اختصار للعبارة 
أ - Programme international pour le suivi des acquis des élèves  
ب - Parcours international pour le suivi des acquis des élèves  
ج - Programme international des sciences acquises  
د - Parcours international des sciences acquises  
 
9. تهتم الاختبارات الدولية TIMSS ب  
أ - الرياضيات والعلوم والتقنيات  
ب - الرياضيات والعلوم  
ج - الرياضيات والعلوم والقراءة باللغتين  
د - الرياضيات والعلوم والتقنيات والقراءة باللغتين  
 
10. تهتم الاختبارات الدولية PIRLS ب 
أ - القراءة والحساب  
ب - القراءة والإملاء  
ج - القراءة والتواصل الشفوي  
د - القراءة   
 
11. يتمإنجاز الاختبارات الدولية PISA  كل 
أ - سنتين  
ب - 3 سنوات  
ج - 4 سنوات  
د - 5 سنوات  
 
12. يتمإنجاز  الاختبارات الدولية TIMSS  كل 
أ - سنتين  
ب - 3 سنوات  
ج - 4 سنوات  
د - 5 سنوات  
 
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
3 
 
13. يتمإنجاز الاختبارات الدولية PIRLS  كل 
أ - سنتين  
ب - 3 سنوات  
ج - 4 سنوات  
د - 5 سنوات  
 
14. يقصد بPNEA  : 
أ - المخطط الوطني لتجريب التعلمات  
ب - البرنامج الوطني لتجريب العدة الرقمية  
ج - المشروع الوطني لتقويم التعلمات  
د - البرنامج الوطني لتقويم المكتسبات  
 
15. يتم إنجاز  PNEA من طرف:  
أ - المركز الوطني للتقويم والامتحانات  
ب - الهيئة الوطنية للتقويم  
ج - مديرية المناهج  
د - الوكالة اليابانية JICA  
 
16. المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي  هو : 
أ - هيئة تنفيذية  
ب - هيئة تشريعية  
ج - هيئة استشارية  
د - هيئة قضائية  
 
17. النص التشريعي1.05.167 هو:  
أ - قرار  
ب - قانون  
ج - مرسوم  
د - ظهير  
 
18. النص التشريعي2.18.958   هو 
أ - قرار  
ب - قانون  
ج - مرسوم  
د - ظهير  
 
19.  حسب البرنامج الاستعجالي، إلزامية التمدرس تستمر إلى غاية 
أ - 15 سنة  
ب - 16 سنة  
ج - 17 سنة  
د - لم يتطرق لها البرنامج الاستعجالي  
 
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
4 
 
20. يقصد بPAGESM : 
أ - برنامج دعم تدبير  المؤسسات التعليمية بالمغرب  
ب - مشروع دعم تدبير  المؤسسات التعليمية بالمغرب  
ج - مخطط أجراة تدبير  المؤسسات التعليمية بالمغرب  
د - مخطط دعم تدبير  المؤسسات التعليمية بالمغرب  
 
21.   حدد ما لا يعتبر من مهام المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي 
أ - تنفيذ البرامج والمشاريع الإصلاحية ذات الصلة بمجال التربية والتكوين والبحث العلمي  
ب - إبداء الرأي في السياسات العمومية المتعلقة بقطاعات التربية والتكوين والبحث العلمي  
ج - إعداد دراسات وأبحاث بشأن قطاع التربية والتكوين والبحث العلمي  
د - الإسهام في تقييم السياسات والبرامج العمومية في مجالات التربية والتكوين والبحث العلمي  
 
22.   تقوم الهيئة الوطنية للتقييمالتابعة للمجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي بالأدوار التالية 
ما عدا: 
أ - إنجاز دراسات وأبحاث تربوية  
ب - إعداد أدوات ومرجعيات تقييم المنظومة  
ج - مراجعة المناهج على ضوء نتائج التقويمات  
د - إنجاز التقويمات الوطنية  
 
23. من بين ما يلي، حدد الفئات غير المكونة لتشكيلة المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي 
أ - ممثلون عن النقابات التعليمية الأكثر تمثيلية  
ب - الخبراء والمتخصصين في المجال التربوي  
ج - ممثلو جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلاميذ  
د - ممثلون عن الأكاديميات الجهوية للتربية والتكوين  
 
24.  استهدف برنامج PNEA-2019  تلاميذ 
أ - مستويات الثانوي الإعدادي فقط  
ب - السادس ابتدائي والثالثة إعدادي  
ج - مستويات الثانوي التأهيلي فقط  
د - الرابع والسادس ابتدائي والثانية والثالثة إعدادي  
 
25. استهدف برنامج PNEA-2019  اواد : 
أ - القراءة باللغتين والتعبير باللغتين  والحساب  
ب - القراءة باللغتين والحساب  
ج - العربية والفرنسية والرياضيات والعلوم  
د - الرياضيات والعلوم  
 
26. يتمإنجاز برنامج  PNEA كل 
أ - سنة  
ب - سنتين  
ج - ثلاث سنوات   
د - أربع سنوات  
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
5 
 
 
27. يندرج  برنامج PNEA في آليات التقييم 
أ - الخارجي  
ب - الدولي  
ج - الداخلي  
د - المشترك  
 
28. يهتم  برنامج PNEA في عملية التقييم بكل ما يلي ما عدا 
أ - أداء المتعلمات والمتعلمين في السلك الثانوي التأهيلي  
ب - الممارسات البيداغوجية للمدرسين وأسلوب الإدارة التربوية  
ج - الوضعية السوسيواقتصادية للأسر  
د - متعلمات ومتعلمو التعليم الخصوصي  
 
29. GENIE  هي اختصار ل 
 - GÉNéralisation des Technologies d’Information et de Communication dans l’Enseignement  أ 
 - GÉNéralisation des Etudes Nationale d’Information dans l’Enseignement ب 
 - GÉNéralisation d’Information et de Communication dans l’Enseignement  ج 
 - GÉNéralisation d’Information dans l’Enseignement د 
 
30.  التدابير ذات الأولوية كانت نتيجةمباشرة ل 
أ - الرؤية الاستراتيجية للإصلاح 2015-2030  
ب - اللقاءات التشاورية حول المدرسة المغربية  
ج - تقرير المجلس الأعلى سنة 2013 لتقويم الميثاق الوطني للترببةوالتكوين  
د - البرنامج الاستعجالي  
 
31. المسالك الدولية للباكالوريا والباكالوريا المهنية جاءت مع 
أ - البرنامج الاستعجالي  
ب - التدابير ذات الأولوية  
ج - مشاريع القانون الإطار  
د - النموذج التنموي الجديد  
 
32.  تم تب" المصاحبة والتكوين عبر الممارسة" في 
أ - البرنامج الاستعجالي  
ب - التدابير ذات الأولوية  
ج - مشاريع القانون الإطار.  
د - مشاريع توطين الرؤية الاستراتيجية للإصلاح  
 
33.  تم العمل بالتدابير ذات الأولوية خلال الفترة 
أ - 2014-2018  
ب - 2015-2020  
ج - 2015-2018  
د - 2015-2016  
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
6 
 
 
34. تصنف التدابير ذات الأولوية إ 
أ - 23 تدبيرا مقسمة إ9 مجالات  
ب - 22 تدبيرا مقسمة إ5 مجالات  
ج - 18 تدبيرا مقسمة إ3 مجالات  
د - 16 تدبيرا مقسمة إ4 مجالات  
 
35. حسبوثيقة الرؤية الاستراتيجية للإصلاح، حدد ما لا يدخل ضمن وظائف المدرسة الخمس 
أ - البحث والابتكار  
ب - الانفتاح على العالم الرقمي  
ج - التعليم والتثقيف  
د - التنشئة الاجتماعية  
 
36. "إلزامية التعليم الأولي" تقع ضمن أي فصل من فصول الرؤية الاستراتيجية 
أ - من أجل مدرسة الأنصاف وتكافؤ الفرص  
ب - من أجل مدرسة الجودة للجميع  
ج - من أجل مدرسة الارتقاء بالفرد والمجتمع  
د - من أجل ريادة ناجعة وتدبير جديد للتغيير  
 
37.  عدد مشاريع توطين الرؤية الاستراتيجية للإصلاح هو 
أ - 14 مشروعا  
ب - 16 مشروعا  
ج - 18 مشروعا  
د - 20 مشروعا  
 
38.  صدر القانون الإطار51.17  في الجريدة الرسمية سنة 
أ - 2017  
ب - 2018  
ج - 2019  
د - 2020  
 
39. الجهة التي أصدرت القانون الإطار51.17  هي 
أ - وزارة التربية الوطنية  
ب - المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي  
ج - المجلس الحكومي  
د - البرلمان المغربي  
 
40. يقصد ب"المتعلم" حسب القانون الإطار: 
أ - تلاميذ المؤسسات التعليمية العمومية والخصوصية  
ب - التلاميذ وطلاب  التكوين المهني  
ج - التلاميذ وطلاب التكوين المهني والتعليم العالي والمتدربون بمختلف مؤسسات التربية والتكوين   
د - التلاميذ وطلاب التكوين المهني والمتدربون بمختلف مؤسسات التربية والتكوين   
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
7 
 
 
41. يشمل التعليماللانظامي كل ما يلي ما عدا: 
أ - تعليم أبناء الجالية  
ب - محاربة الأمية  
ج - مدارس الفرصة الثانية  
د - التعليم العتيق  
 
42. يشمل التعليم النظامي كل ما يلي ما عدا 
أ - التعليم العالي  
ب - مدارس البعثات الأجنبية  
ج - التعليم المدرسي  
د - التكوين المهني  
 
43. يهدف التناوب اللغوي حسب القانون الإطار  إلى: 
أ - تنويع لغات التدريس إلى جانب اللغتين الرسميتين للدولة  
ب - تدريس جميع المواد العلمية والتقنية باللغة الفرنسية  
ج - تدريس جميع المواد العلمية والتقنية بالتناوب بين اللغتين الإنجليزية والفرنسية  
د - التناوب في تدرس العلوم في السلك الابتدائي بين العربية والفرنسية  
 
44.  تتكونمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي مما يلي ما عدا : 
أ - قطاع التربية والتعليم والتكوين النظامي   
ب - قطاع التربية والتعليم والتكوين غير النظامي  
ج - قطاع التكوين المهني  
د - مؤسسات للبحث العلمي والتقني.  
 
45.  يهم سن التمدرسالإلزامي، حسب القانون الإطار، فئة الأطفال  
أ - من 3 سنوات إ16 سنة  
ب - من 4 سنوات إ16 سنة  
ج - من 6 سنوات إ16 سنة  
د - من 6 سنوات إ15 سنة  
 
46. تشمل خدمات الدعم الاجتماعيما يلي ما عدا : 
أ - خدمات الإيواء والإطعام بالنسبة للمتعلمين من ذوي الاحتياج  
ب - التأمين عن الأخطار والحوادث المدرسية التي يتعرض لها المتعلمون  
ج - المنح الدراسية لفائدة المتعلمين المستحقين الذين يوجدون  في وضعية هشاشة  
د - قروض دراسية  تفضيلية لفائدة المتعلمين الذين يرغبون في الاستفادة منها قصد متابعة دراستهم العليا  
 
47. لا نقصدبالأطفال في وضعية خاصة  : 
أ - الأطفال المتخلى عنهم أو في وضعية صعبة أو غير مستقرة أو في وضعية احتياج  
ب - المقيمون بمؤسسات الرعاية الاجتماعية، والأطفال المقيمون بالمراكز والمؤسسات المستقبلة للأحداث الجانحين  
ج - الأطفال في وضعية إعاقة  
د - أبناء الأجانب الوافدين الموجودين في وضعية صعبة  
 
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
8 
 
48.  تعتمد مقاربة STEM  الحديثةعلى إعطاء الأولوية للمجالات التالية والربط بينها.  
أ - العلوم - التكنولوجيا - الهندسة - الرياضيات  
ب - المعلوميات - التكنولوجيا - الهندسة - الرياضيات  
ج - العلوم - التكنولوجيا - الهندسة - الاقتصاد  
د - العلوم - الذكاء الاصطناعي - الهندسة - الاقتصاد  
 
49. عملت الوزارة على تنزيل مضامين القانون الإطار 51.17 ع 
أ - 16 مشروعا  
ب - 18 مشروعا  
ج - 20 مشروعا  
د - 14 مشروعا  
 
50. يتم تتبع تنزيل مشاريع القانون الإطار 51.17  ع: 
أ - نظام مسار  MASSAR  
ب - منصة العمل التربوي بالمؤسسات التعليمية AEES  
ج - نظام رائد RAED  
د - نظام PSP للتخطيط  
 
51.   يتعلق المشروع رقم 8 من مشاريع تنزيل القانون اطار ب  : 
أ - إرساء نظام ناجع للتوجيه المبكر والنشيط المدرسي والمهني والجامعي  
ب - الارتقاء بالحياة المدرسية  
ج - تحسين وتطوير نظام التقويم والدعم المدرسي والامتحانات  
د - تطوير النموذج البيداغوجي  
 
52.  هومشروع من مشاريع القانون الإطار يعنى بإرساء استقلالية المؤسسات التعليمية باعتماد مشروع 
المؤسسة  المندمج.  
أ - المشروع رقم 8 :تعزيز تعبئة الفاعلين والشركاء  
ب - المشروع رقم 10: الارتقاء بالحياة المدرسية  
ج - المشروع رقم 6 :التأهيل المندمج للمؤسسات  
د - المشروع رقم 16: تطوير الحكامة ومأسسة التعاقد  
 
53. صدر تقرير النموذج التنموي الجديدسنة : 
أ - 2019  
ب - 2020  
ج - 2021  
د - لا شيء مما ذكر  
 
54.  النموذج التنموي الجديد هو تصور شمولي للإصلاح في أفق سنة 2035. وقد استهدف: 
أ - مجال التربية والتكوين والبحث العلمي فقط  
ب - التعليم المدرسي والتكوين المهني فقط.  
ج - قطاعي الصحة والتعليم فقط.  
د - مختلف القطاعات  التنموية بالمغرب.  
 
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
9 
 
55. اقترحالنموذج التنموي الجديد في تصوره لإصلاح التعليم  : 
أ - خيارين استراتيجيين  
ب - 3 خيارات استراتيجية  
ج - 4 خيارات استراتيجية  
د - خطة تنموية شاملة.  
 
56. تم إعداد تقريرالنموذج التنموي الجديد من طرف: 
أ - المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي  
ب - لجنة خاصة  
ج - وزارة التربية الوطنية  
د - لجنة من وزارة الداخلية  
 
57.  شعار خارطة الطريق2022- 2026  هو 
أ - 12 التزاما من أجل مدرسة عمومية ذات جودة   
ب - 20 برنامجامن أجل مدرسة عمومية ذات جودة   
ج - 12 التزاما من أجل مدرسة  منصفة ودامجة وذات جودة   
د - 20 برنامجامن أجل مدرسة  منصفة ودامجة وذات جودة  
 
58.  خارطة الطريق 2022-2026 هي خطة عمل مرحلية تم إعدادها من طرف 
أ - المجلس الأعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي  
ب - وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة  
ج - المجلس الحكومي والبرلمان المغربي  
د - لا شيء مما ذكر  
 
59. المقاربة الجديدةفي تنزيل مشاريع الإصلاح التي تم تبنيها في خارطة الطريق أساسها 
أ - المقاربة التشاركية  
ب - الانتقال من التدريس بالكفايات إلى التدريس الصريح  
ج - مقاربة التدريس وفق المستوى الحقيقي TARL  
د - الانتقال من الاهتمام بالوسائل والتدبير المسطري  إلى الاهتمام بالأثر داخل الفصل  
 
60. اهداف الاستراتيجية الثلاثة لخارطة الطريق هي: 
أ - ضمان جودة التعلمات - تعزيز التفتح والمواطنة - تحقيق إلزامية التعليم  
ب - تجويد تدريس العلوم - تعزيز استقلالية المؤسسة - تحقيق إلزامية التعليم  
ج - ضمان جودة التعلمات - تعميم التعليم الأولي - تحقيق إلزامية التعليم  
د - محاربة الهدر المدرسي - توسيع التعليم الأولي - تحقيق إلزامية التعليم  
 
61.  تسعىخارطة الطريق في أفق 2026 إلى استفادة الأطفال من التعليمالأولي بنسبة  أكثر من  
أ -  80%   
ب - 85 %   
ج - 90%   
د - 95%   
 
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
10 
 
62. لا يعتبر من شروط النجاح المحددة في خارطة الطريق 
أ - الحكامة  
ب - التمويل  
ج - التزام الفاعلين  
د - الشراكة  
 
63.   من أجل التغلب علىتحدي "ضعف استفادة المتعلمين من الأنشطة الموازية" سيتم العمل على: 
أ - إنجاز تكوينات مستمرة مكثفة لفائدة الأساتذة في الأنشطة الموازية  
ب - إبرام شراكة مع وزارة الشباب والثقافة والتواصل بخصوص تكوين الأساتذة  
ج - إبرام شراكة مع جمعيات مختصة في مجال التنشيط التربوي  
د - إحداث إطار مختص في التنشيط التربوي يتم تكوينه بالمركز الجهوي لمهن التربية 
والتكوين  
 
64. تم تغياسم جمعية "آباء وأولياء التلاميذ" إلى : 
أ - جمعية آباء وأولياء المتعلمات والمتعلمين  
ب - جمعية آباء وأولياء وامهات التلميذات والتلاميذ  
ج - جمعية أمهات وآباء وأولياء المتعلمات والمتعلمين  
د - جمعية أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتلاميذ  
 
65.  يتم تنزيلخارطة الطريق عبر  
أ - 20 مشروعا مندمجا  
ب - 20 برنامجا للتحول  
ج - 18 تدبيرا  
د - 18 برنامجا مندا  
 
66.  المشاريع الملتزم بها أمام الملك محمد السادس هي 
أ - التعليم الأولي-التربية الدامجة -مدارس الفرصة الثانية-الدعم الاجتماعي-التحكم في اللغات  
ب - التعليم الأولي-التوجيه -مدارس الفرصة الثانية-المدرسة الرائدة-التحكم في اللغات  
ج - التعليم الأولي-التوجيه -المدارس الجماعاتية-الدعم الاجتماعي-التحكم في اللغات  
د - التعليم الأولي-التوجيه -مدارس الفرصة الثانية-الدعم الاجتماعي-التحكم في اللغات  
 
67.  لتحقيق الهدف التاليتوسيع العرض في التعليم الأولي ليتوافق مع الطلب" ، سيتم القيام بما يلي ما عدا: 
أ - إعداد روائز وشبكات التقييم عند ولوج الابتدائي وتمريرها وتحليل النتائج  
ب - اعتماد عملية التشخيص والإحصاء التي تقوم بها مؤسسة TARGA  
ج - إحداث وحدات التعليم الأولي وتوفير الموارد البشرية اللازمة  
د - بلورة نظام للتحسيس والتعبئة حول الطفولة المبكرة  
 
68.  يقصد بأداة التخطيطPSP 
أ - التخطيط المدرسي الأولي  
ب - التخطيط المدرسي التوقعي النهائي  
ج - التخطيط المدرسي متعدد السنوات  
د - التخطيط المدرسي متعدد الأبعاد  
 
قطبان هشام-100 سؤال فيمجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
11 
 
69.  يقصد بFMPS  
أ - جمعية المغرب الرائد المدرسية  
ب - المنظمة المغربية للتخطيط المدرسي  
ج - المنظمة المغربية للنهوض بالتمدرس  
د - المؤسسة المغربية للنهوض بالتعليم الأولي  
 
70. مقاربةTARL هي : 
أ - مقاربة وقائية  
ب - مقاربة دامجة  
ج - مقاربة علاجية  
د - مقاربة أداتية  
 
71.  التدريس الصريح/ الناجع هو : 
أ - مقاربة وقائية  
ب - مقاربة دامجة  
ج - مقاربة علاجية  
د - مقاربة أداتية  
 
72. الإعداديات الرائدةسيتم فيها إنجاز برنامج : 
أ - تجويد تدريس اللغات  
ب - محاربة الهدر المدرسي  
ج - مسارات التوجيه المدرسي والمهني  
د - تشجيع التميز  
 
73. في إطار تنزيل خارطة الطريق،أي برنامج سيتم إنجازه في الثانوي التأهيلي؟ 
أ - تشجيع التميز  
ب - إدماج التكنولوجيا الرقمية  
ج - تجويد تدريس اللغات  
د - مسارات واعدة  
 
74. من بين الموارد البيداغوجية التي سيتم تزويد الأستاذ بها في إعداديات الريادة: 
أ - العدة البيداغوجية لمشروع PEEQ  
ب - عدة التربية الدامجة  
ج - حقيبة الأنشطة الاعتيادية للثانوي الإعدادي  
د - مسار التعلم الرقمي للمواد العلمية PPN  
 
75. مؤسسة حساب تحدي الألفية MCA/MCC هي: 
أ - وكالة كندية أبرمت شراكة مع وزارة التربية الوطنية سنة 2020  
ب - وكالة أمريكية أبرمت شراكة مع الحكومة المغربية سنة 2016  
ج - جمعية يابانية أبرمت شراكة مع وزارة التربية الوطنية سنة 2020  
د - منظمة بلجيكية  أبرمت شراكة مع الحكومة المغربية  سنة 2016  
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
12 
 
 
76. على مستوىالمؤسسة التعليمية يستهدف برنامج "الإعداديات الرائدة" المجالات التالية ما عدا : 
أ - مشروع المؤسسة المندمج  
ب - الدعم الاجتماعي  
ج - محاربة الهدر المدرسي  
د - الأنشطة الموازية والرياضية  
 
77. من بين معايير انتقاء الثانويات التأهيلية  للتميز في إطار التجريب 
أ - تنتمي المؤسسة  لنفس الحوض المدرسي للمدارس الابتدائية الرائدة  
ب - انخفاض نسب الهدر المدرسي  
ج - ارتفاع نسب النجاح  
د - المتوفرة على قاعات جيني GENIE  
 
78. حدد أهم إجراء سيتم اتخاذه للنهوضبالتنشيط التربوي بالمؤسسات التعليمية 
أ - إدماج التنشيط في سلك الإجازة في التربية  
ب - إبرام شراكة مع جمعيات مختصة  
ج - تكوين الأساتذة في مجال التنشيط التربوي  
د - النهوض بعمل الأندية التربوية  
 
79. يقصد بأنشطة الحياة المدرسية 
أ - الأنشطة الموازية  
ب - جميع الأنشطة الصفية وغير الصفية التي يستفيد منها التلميذ  
ج - أنشطة الأندية والمناسبات الدينية والوطنية والدولية  
د - الأنشطة التي لا ترتبط بعملية التدريس الصفي اليومي (البناء، التقويم، الدعم...)  
 
80. مشروع المؤسسة هو 
أ - برنامج سنوي  للعمل التربوي بالمؤسسة  
ب - تنزيل لتصور المديرية الإقليمية لأولويات الإصلاح بالإقليم  
ج - خطة تربوية يعدها الفاعلون التربويون بالمؤسسة انطلاقا من الأولويات المرصودة  
د - مجموعة أنشطة تربوية ينجزها الأساتذة في إطار برنامج عمل الأندية والمناسبات الوطنية 
والدولية  
 
81. منهجية  DCA  في إعداد مشروع المؤسسة هي اختصار ل 
أ - التشخيص القصير المطبق  
ب - التشخيص المركز للمكتسبات  
ج - التشخيص القصير الإجرائي  
د - التشخيص المركز الإجرائي  
 
82. تم اعتماد منهجية DCA في إطار 
أ - التدبير رقم17 من التداب ذات الأولوية  
ب - برنامج  PAGESM  
ج - المشروع E1P12 من البرنامج الاستعجالي  
د - المشروع رقم 10 من مشاريع القانون الإطار  
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
13 
 
 
83.  فشلت منهجيةDCA  للأسباب التالية ما عدا 
أ - عدم ملاءمتها للمجال التربوي  
ب - معقدة في الإنجاز  
ج - لم تحصر الأولويات في الجانب التربوي  
د - يتم إنجازها من طرف الإدارة التربوية فقط  
 
84.  انطلقت "الاستراتيجية الوطنية لمشروع المؤسسة" مع: 
أ - برنامج PAGESM  
ب - البرنامج الاستعجالي  
ج - الرؤية الاستراتيجية للإصلاح   
د - النموذج التنموي الجديد  
 
85. من أهم إيجابيات منهجية  EPAR  
أ - حصر الأولويات في التدخل التربوي المباشر  
ب - رصد مبالغ مهمة للمشروع  
ج - اعتماد المقاربة التشاركية  
د - المشروع لا تتجاوز مدة إنجازه سنة واحدة  
 
86.  ما هي مراحل منهجيةEPAR  بالترتيب 
أ - التقويم- التخطيط- الأجرأة- التعديل.  
ب - التشخيص- الأولويات- الأجرأة- الضبط  
ج - التقويم- التخطيط- الإنجاز-التعديل.  
د - التشخيص- الأولويات- الضبط- الأجرأة  
 
87. يقصد بتقنيةSWOT  المعتمدةإعداد مشاريع المؤسسة: 
أ - نقاط القوة-نقط الضعف- القدرات-المخاطر  
ب - نقاط القوة-نقط الضعف- الفرص-التهديدات  
ج - نقاط التقاطع-نقط الاختلاف- التوقعات-النتائج  
د - نقاط التقاطع-نقط الاختلاف- المشاكل-الحلول  
 
88. أول مذكرة مؤطرة لمشروع المؤسسة بمنهجيةEPAR هي: 
أ - 2014/159  
ب - 2021/87  
ج - 2009/121  
د - 2011/125  
 
89. حدد مراحل منهجية DEPART  بالترتيب 
أ - الانطلاقة -الأولويات -التشخيص- -الأجرأة-التعديل والتتبع-الانتقال  
ب - التشخيص- الانطلاقة -الأولويات-الأجرأة-التعديل والتتبع-الانتقال  
ج - الانطلاقة-التشخيص-الأولويات-الأجرأة-التعديل والتتبع-الانتقال  
د - الانطلاقة-التشخيص-الأولويات-الأجرأة- الانتقال -التعديل والتتبع  
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
14 
 
 
90.  تم اعتماد"مشروع المؤسسة المندمج" لأول مرة في المغرب سنة  
أ - 2021  
ب - 2019  
ج - 2017  
د - 2016  
 
91. المداخل الرئيسية  للجودة حسب مذكرة تعميم العمل بمشروع المؤسسةالمندمج. 
أ - الحياة المدرسية  -الدعم المدرسي - التوجيه المهني والمدرسي  -الدعم التربوي والاجتماعي والنفسي-الرقمنة  
ب - الحياة المدرسية  -الدعم المدرسي - التوجيه المهني والمدرسي  -الدعم التربوي والاجتماعي والنفسي  
ج - الحياة المدرسية  -الدعم المدرسي - التوجيه المهني والمدرسي  -الدعم التربوي والاجتماعي والنفسي-
التجهيزات البيداغوجية  
د - الحياة المدرسية  -الدعم المدرسي - التوجيه المهني والمدرسي  -الدعم التربوي والاجتماعي والنفسي  
 
92. تم العمل لأول مرة بمشروع المؤسسة المندمج: 
أ - مشروع توظيف اللوحات اللمسية في الممارسة الصفية.  
ب - مشروع ثانويات التحدي.  
ج - مشروع PEEQ  
د - المدارس الإيكولوجية  
 
93. سمي بمشروع المؤسسة المندمج لأنه: 
أ - يدمج مختلف الفاعلين التربويين والشركاء  
ب - مندمج مع الأنشطة والممارسات الصفية  
ج - مندمج مع كافة مجالات الحياة المدرسية والعمليات التربوية  
د - يدمج الأشخاص في وضعيات إعاقة ووضعيات خاصة  
 
94. يتم إنجاز مشروع المؤسسة المندمج من طرف 
أ - فريق القيادة  
ب - إدارة المؤسسة  
ج - مجلس التدبير  
د - جميع مجالس المؤسسة  
 
95. يقصد بمرحلة "الانتقال" في منهجيةDEPART 
أ - الانتقال من السنة الأولى للمشروع إلى السنة الثانية ثم الثالثة  
ب - الانتقال من مشروع منته إلى مشروع جديد مطور  
ج - الانتقال من تنزيل المشروع إلى التقييم النهائي للنتائج  
د - الانتقال بتجربة المشروع من مؤسسة لأخرى داخل نفس الحوض المدرسي  
 
96. الأنشطة الاعتيادية هي 
أ - أنشطة يومية داخل الزمن المدرسي للمتعلمين في القراءة والرياضيات مدتها 10 دقائق  
ب - أنشطة تمارس نهاية كل حصة دراسية في القراءة والرياضيات.  
ج - حصص خاصة بأنشطة الدعم في القراءة والرياضيات والتواصل الشفهي.  
د - أنشطة تنجز 3 مرات في الأسبوع داخل الزمن المدرسي مدتها 20 دقيقة.  
 
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
 
 
15 
 
97. الأنشطة الاعتيادية الحركية هي 
أ - أنشطة يومية حس-حركية داخل الزمن المدرسي للمتعلمين مدتها 10 دقائق  
ب - أنشطة أسبوعية حس-حركية تمارس في إطار النادي الرياضي  
ج - أنشطة تنجز مرتين في الأسبوع خاصة بالمتعلمين الذين يعانون من صعوبات حس-حركية  
د - أنشطة تنجز 3 مرات في الأسبوع داخل الزمن المدرسي مدتها 20 دقيقة  
 
98. يقصد بمشروعPEEQ 
أ - Projet Educatif pour l’Equité et la Qualité  
ب - Projet de l’Enseignement  avec Equité et Qualité  
ج - Programme Educatif pour l’Equité et la Qualité  
د - Promouvoir l’Education avec Equité et Qualité  
 
99. مشروعPEEQ جاء في إطار 
أ - الشراكة بين المغرب ووكالة تحدي الألفية MCA  
ب - الشراكة بين المغرب والوكالة اليابانية JICA  
ج - برنامج GENIE لإدماج التكنولوجيا في التعليم  
د - الشراكة بين المغرب وكندا في برنامج PAGESM  
 
100. العمل التربوي بالمؤسسات التعليميةAEES هو 
أ - التداريب الميدانية لطلبة مسلك الإدارة التربوية بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين  
ب - المهام التي يتم إنجازها في المؤسسات التعليمية إطار برنامج أوراش  
ج - التداريب الميدانية للطلبة الأساتذة بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين  
د - إنجاز طلبة الإجازة في التربية لأعمال داخل المؤسسات التعليمية  
 
 
 
 
 
انتهى بحول الله وقوته 
مع تحيات هشام قطبان 
قطبان هشام-100 سؤال في مجال الإصلاح التربوي والسياسة التعليمية 
