عرض: 
مشروع المؤسسة المندمج 
آلية مؤسساتية لإرساء الحكامة وتحقيق الجودة 
د. عبذ الىاخذ الهاسووي علىي  
ؤظخار مكىن باالإشكض الجهىي الإهً التربُت 
 والخكىًٍ بالششُذًت  
العبذ 04دحىبر2021 
- اشحيُاث االإاػشة  للمششوع 
- مششوع االإاظعت مً الخجشٍب بلى الؤسظاء 
 
- خؼىاث بعذاد مششوع االإاظعت االإىذمج وفم مىهجُت DEP ART 
 
- مششوع االإاظعت: االإفهىم والأهذاف 
- العُاق اليام الإششوع االإاظعت االإىذمج 
2 
يندرج مشروع الـمؤسست المندمج في إطار التوجهاث الكبرى للمنظومت التربويت وذلك من خلال: 
 
العُاق اليام 
اعخماد اللامشكضٍت  واللاجشكحز  كخُاس  اظتراجُجي  ًجيل الـماظعت  الخيلُمُت هلؼت اسجكاص  
الـمىظىمت التربىٍت؛    
ججزًل  ملخظُاث اللاهىن  الؤػاس  51.17 وخصىصا ما ًخيلم بخجىٍذ خكامت االإاظعاث  
الخيلُمُت مً خلال اعخماد مششوع االإاظعت  كإظاط لخىمُتها االإعخمشة  وجذبحرها  الىاحع؛ 
ؤحشؤة  االإششوع 10 االإخيلم بالاسجلاء بالحُاة االإذسظُت خاصت الهذف الأول  مىه واالإخيلم 
بةسظاء اظخللالُت االإاظعاث  الخيلُمُت باعخماد مششوع االإاظعت  االإىذمج؛ 
جفيُل االإزكشة  (087/21) التي اعخبرث  مششوع االإاظعت  كألُت وخُذة وملضمت  لخذبحر  
وخكامت  االإاظعاث  الخيلُمُت وكإداة  للخياكذ ميها؛    
بسظاء الـملاسبت الدشاسكُت  والشمىلُت  للشإن التربىي  واليمل  بمىهجُت  االإششوع؛ 
اعخماد مبذؤ الخياكذ (الشبؽ  االإششوغ للذعم االإالي واالإادي  بمششوع  جشبىي  ٌعخجُب الإياًحر الجىدة  
وميسجم مع الخىحهاث  والاخخُاساث الكبري  للمىظىمت، مع االإىاكبت والخدبع  الإشاخل  الاهجاص مشفىكت  بالخلاسٍش- 
دعم مالي على مشاخل )؛ 
جبني ظُاظت اللشب  للاظخجابت لـمخخلف خاحاث الـماظعت . 
4 
الإطار المرجعي لمشروع المؤسسة المندمج 

5 
الإطار المرجعي... 

حيشٍف مششوع االإاظعت:  

مششوع االإاظعت مىظىس  شمىلي لشظالت  االإاظعت  في التربُت  والخكىًٍ،  ًىبثم 
مً االإذسظت ومدُؼها،  وٍدُذ  جىافم  االإيىُحن به خىل  جىحهاث وكُم وؤولىٍاث  
جاظغ لليمل الجماعي؛ 
هى عباسة عً خؼت جشبىٍت  ميسجمت ومخكاملت، جىؼلم مً حشخُص الىطيُت 
الحالُت و اظدششاف  الىطيُت االإيشىدة لخدعحن التربُت  والخكىًٍ  باالإاظعت؛   
جخإلف هزه الخؼت مً ؤهذاف وؤعمال  وؤوشؼت  ومىاسد ووظائل جترابؽ  فُما 
بُنها لخدلُم الأهذاف االإبخغاة. 
مششوع االإاظعت: سئٍت اظتراجُجُت هذفها جدلُم الجىدة  
مشروع المؤسست:  
من التجريب إلى الإرساء 
-DCA :التشخيص القصير المطبقDiagnostique court appliqué)    
-ؤداة عملُت صممذ مً ػشف  االإيهذ الفشاهكفىوي  للذساظاث و  الخدلُل اليعلي ببلجُكا  
IFEAS. وهي ؤداة جىفش  همىرحا  شاملا  و  بحشائُا  ًدُذ اللُام بيملُت الخخؼُؽ الاظتراجُجي  في 
وكذ كصحر  وبشكل عملي، بىاء على حشخُص دكُم لىلاغ اللىة والظيف  في االإاظعت  
الخيلُمُت و بمشاسكت  حمُع الأػشاف  االإيىُت.   
-EPAR: اعخمذها الفشٍم  الكىذي الزي بلىس  مششوع PAGESM، جخمحز االإىهجُت 
بالبعاػت واالإشوهت، كما ؤنها شكلذ خصُلت ججاسب مخيذدة في ؤحشؤة  مشاسَع االإاظعاث . 
-DEPART: مىهجُت حذًذة جم ججشٍبها  في بػاس  مششوع زاهىٍت الخدذي الزي عشف  
اهؼلاكخه بيذ 2015 في زلار حهاث هي: - ػىجت جؼىان  الحعُمت -فاط مكىاط -مشاكش  
ؤظفي بخياون  مع خبراء  مً الىلاًاث  االإخدذة الأمشٍكُت . وصذسث في بذاًت العىت الذساظُت 
الحالُت (2021-2022)مزكشة  بخيمُمها. 
ما المقاربات/المنهجيات المعتمدة لإنجازه؟  

1 )مشخلت الاظخئىاط : كبل 1994  : 
مشخلت  بلىسة االإفهىم... اختزل  االإششوع في هزه االإشخلت  في بىاء وججهحز  مكخبت مذسظُت، 
خفش بئر، بعذاد خذًلت ... 
 صذسث خلال هزه االإشخلت  عذة مزكشاث  منها االإزكشة  199 الصادسة بخاسٍخ 3 غشذ 
1992، والتي  دعذ الىُاباث الخيلُمُت بلى جبني خؼت االإششوع التربىي . 
غحر ؤن ظىت 1994 حيذ بدم ظىت مُلاد مفهىم  مششوع االإاظعت  خُث صذسث االإزكشة  
الىصاسٍت سكم 73 بخاسٍخ 12 ؤبشٍل  1994 والتي  كان الهذف منها: سد الاعخباس  للماظعت  
الخيلُمُت وجإهُلها. 
 
2) مشخلت  الخجشٍب : مً 1994 بلى 2007: 
جمحزث  بمبادساث مدذودة على معخىي  بيع الأكادًمُاث الجهىٍت للتربُت  والخكىًٍ  ماػشة  
مً ػشف  بشامج  الخياون  الذولي ( ALEF - APEF –UNICEF …) 
وخلال  هزه االإشخلت  كان مششوع االإاظعت  عباسة عً مبادسة جؼىعُت غحر  مذعمت بمعاولُاث 
وواحباث. 
االإدؼاث الكبري لإسظاء مششوع االإاظعت 
3) مشخلت  الخدعحن والخؼىٍش  (2008 -2012):   
جمحزث  هزه االإشخلت  ببلىسة اظتراجُجُت  وػىُت لإسظاء اليمل بمششوع االإاظعت  خُث اعخبر  
االإششوع الآلُت الشئِعت  للخذبحر  االإذسس ي وججزًل  مشاسَع البرهامج  الاظخعجالي،  كما جم جبني  
مىهجُت حذًذة لأحشؤة  االإششوع بالاعخماد  على ؤداة للخخؼُؽ الاظتراجُجي  حيشف  باظم ـ 
DCA، وهي  اخخصاس  الإفهىم :الدشخُص اللصحر  االإؼبم Diagnostique court appliqué( . 
 
  
االإدؼاثالكبري لإسظاء مششوع االإاظعت ... 
وسشت  DCA 
زم حياكذ االإغشب  مع وكالت  كىذًت لخؼىٍش  اظتراجُجُت  وػىُت للنهىض  باالإاظعاث الخيلُمُت كان مً ؤهم 
ؤهذافها بلىسة مششوع االإاظعت. 
- مششوع دعم جذبحر االإاظعاث الخيلُمُت  باالإغشب PAGESM) )- 
•27 ًىاًش 2011: جىكُع بشوجىكىل  الخياون  الثىائي بحن االإغشب  وكىذا   
•6 ًىهُى 2011: الىكالت  الكىذًت للخياون  الذولي جكلف مكخب دساظاث كىذي لإهجاص  االإششوع   
•20 ؤبشٍل  2012 : اللجىت الىػىُت للخيعُم جصادق على االإخؼؽ  الخىفُزي والبرهامج  العىىي   
•14 ماًى - 8 ًىهُى 2012: االإهمت الأولى الخإػحرًت  لخجزًل  جذابحر  االإششوع في االإُذان 
4( مرحلة  الإرساء: بخاسٍخ 25 هىهبر 2014 ؤصذسث وصاسة التربُت  الىػىُت والخكىًٍ  االإهني، 
االإزكشة  14\159 في شإن ؤحشؤة  الاظتراجُجُت  الىػىُت الإششوع االإاظعت،  الهادف بلى بسظاء 
وحيمُم مىهجُت اليمل ب"مششوع االإاظعت "، وبعؼاء  هفغ حذًذ الإإظعت مىهجُت ؤكثر  
ملاءمت   وظهىلت، كُذمذ  مً ػشف  فشٍم  كىذي معاول عً مششوع  PAGESM حيشف  
اخخصاسا بخلىُت EPAR . 
5( مرحلة  الما سسة  والحكامة 2015-2021: مشخلت  اشخمال االإششوع على كافت الجىاهب  
التربىٍت  والحكامت  وعشفذ  االإشخلت   ججشٍب  مىهجُت DEPART في زلار حهاث (في بػاس  مششوع 
زاهىٍت الخدذي).   
 
االإدؼاث الكبري لإسظاء مششوع االإاظعت... 
 
مشروع المؤسست المندمج 
مقاربت مؤسساجيت لتحقيق: 
الجودة؛ الإنصاف ؛ المساواة ؛ جكافؤ الفرص ؛ الإدماج الاجتماعي  
خصائصومجالاث مششوع االإاظعت االإىذمج  

مشروع المؤسست المندمج 
منهجيت جديدة من أجل نجاعت أكبر 
بشمجت  االإششوع على مذي زلار ظىىاث  جخخللها بشامج  عمل ظىىٍت  جخظمً جصىٍباث 
وحيذًلاث في طىء هخائج الخدبع والخلىٍم . وكذ اسجإي مششوع الخيلُم الثاهىي  اعخماد 4 
ظىىاث،  جخظمً ظىت للإعذاد و 3 ظىىاث  للإهجاص. 
مىهجُت بىاء االإششوع واالإلاسباث االإيخمذة لخدلُله 
DEPART 


ؤوشؼت اهؼلاكت االإششوع 
جفيُل الهُئاث وبسظاء فشٍم للُادة 



الدشخُص: االإفهىم والخؼىاث  

ؤهذاف الدشخُص 

مجالاث الدشخُص  
 
مجالاث الدشخُص ...  
29 

الخدلُل الاظتراجُجي لىطيُت االإاظعت  
مىطىع الخدلُل وؤهذافه :  


الخىافم على الشئٍت االإدلُت 


ؤهذاف ومياًحر اخخُاس الأولىٍاث  

35 
جشجِب الأولىٍاث  
الإيشفت مذي ؤهمُت الأ ولىٍت باليعبت لكل مجمىعت باسٍت ًخم خعاب ميذلاث مجمىع الىلؽ 
وجشجِب  الأ ولىٍاث خعب دسحتها. 
ًمكً اظخخذام جلىُاث ؤخشي، ًشاها فشٍم اللُادة ملائمت لترجِب الأ ولى ٍاث. 

همىرج جشجِب الأولىٍاث بىاء على الصيىباث االإشصىدة  





مشاحيت خؼت اليمل العىىٍت وجذبحر االإخاػش  

5- الخؼىة الخامعت: مشخلت الظبؽ والخصىٍب  
(الخدبع والخلىٍم ) 

مىطىع وؤهذاف الخدبع والخلىٍم  

46 
معخىٍاث الخدبع وآلُاجه  
ٌشمل الخدبع معخىٍحن: 
1- الخدبع على معخىي  االإاظعت  االإذسظُت:     [جىزُم  االإيؼُاث: مىظىمت معاس   ولىخت  كُادة الخدبع] 
ًظمً جدبع االإاظعت للمششوع الؤششاف  االإىخظم على ججزًل  مششوعها، مما ًدُذ لها اجخار كشاساث الخصىٍب  والظبؽ  
والخدعحن  في الىكذ االإىاظب كبل فىاث  الأ وان . 

همىرج لىخت كُادة الخدبع  

2- الخدبعمً لذن االإذًشٍت الؤكلُمُت والأكادًمُت 
ؤػشاف ؤخشي ميىُت بخدبع االإششوع وجلىٍمه 

ؤهذاف الاهخلال ومىطىعه 

ًيبغي في جذبحر الاهخلال مشاعاة ما ًإحي : 
▪ خشكُت اهخلال ؤػش االإاظعت ؛ 
▪ الخغحراث الؼاسئت على اظتراجُجُاث واخخُاس االإاظعاثاالإيىُت؛ 
▪ اليمل علىبخباس الأ ػشاف االإيىُت بهزه الخغحراث ؛ 
▪ دعم كذساث االإلخدلحن الجذد بمششوع االإاظعت. 
ؤظئلت مفُذة لإهجاص الاهخلال  

ملخص مظمىن الخؼىاث العذ 
53 
خاسػت ػشٍم مششوع االإاظعت االإىذمج وحذول بهجاصه 

شكشا على خعً جدبيكم  
الذظخىس االإغشبي2011 
الشئٍت الاظتراجُجُت2015-2030 
اللاهىن الؤػاس51.17 
ازكشة الىصاسٍت سكم 87 الصادسةظىت 2004 بشإن جفيُل ؤدواس الحُاة االإذسظُت 
دلُلالحُاة االإذسظُت (2008) 
االإزكشة الىصاسٍت سكم 73 الصادسةظىت 2009 بشإن بخذار حميُت مذسظتالىجاح 
االإزكشة  الىصاسٍت سكم 125 الصادسة في شدىبر2011 االإخيللت بالاظتراجُجُت  الىػىُت لخيمُم مششوع  االإاظعت 
مششوعدعم جذبحر االإاظعاث الخيلُمُت االإغشبُت (PAGESM)   
https://www.men.gov.ma/Ar/Pages/pagesm.aspx       
االإزكشة  الىصاسٍت سكم 159/14 الصادسة بخاسٍخ 25 هىهبر 2014 بشإن ؤحشؤة  الاظتراجُجُت  الىػىُت الإششوع االإاظعت   
الذلُل اليملي لخفيُل مششوع االإاظعت (ًىلُىص  2018) : ؤعذ الذلُل بخياون  جلني ًاباوي في بػاس  مششوع جدعحن التربُت  
عبر  جدلُم الؤهصاف والجىدة  PEEQ) 
خافظت مشاسَع جفيُل ملخظُاث اللاهىن  الؤػاس  51.17 االإخيللت بمىظىمت التربُت  والخكىًٍ  والبدث  اليلمي، 
الشباغ  بخاسٍخ 07 ؤكخىبش 2020 
االإزكشة الىصاسٍت سكم 087/21 في شإن حيمُم اليمل بمششوع االإاظعت االإىذمج الصادسة بخاسٍخ06 ؤكخىبش2021 
االإزكشة الىصاسٍت سكم 0958/21 فيشإن ججزًل دلُل بحشاءاث جذبحر  العىت الثاهُت مً الخكىًٍ  بمعلك جكىًٍ ؤػش 
الؤداسة التربىٍت 
 
مشاحع اليشض :  
