21 أبريل2017   
 
التخطيط الإجرائي لدرس في الرياضيات 
الجزء الأول 
عبدالرحمان التومي 
باحث ومؤلف في الديدكتيك والبيداغوجيا 
2 
مفاهيم أساسية مرتبطة بدرس الرياضيات 
عبدالرحمان التومي 
 
 
التدرج في الرياضيات 
 •في مجال الرياضيات لا بد من إبراز الروابط بين جوانب 
المعرفة الرياضياتية والنظرة إلى الرياضيات كبناء معرفي 
متكامل يتدرج في مستوى دراسي معين وعبر المستويات 
الدراسية، ويعد هذا التدرج والترابط بين مواضيع الرياضيات 
أمرا ملحا وأساسيا، وفي هذا الصدد نجد سلامة  أحمد يدعو 
إلى " ضرورة أن تتسم موضوعات الرياضيات بالترتيب 
الهرمي، حيث يصبح كل موضوع متطلب سابق وأساسي 
للذي يليه ويرقى عنه في الترتيب الهرمي“ 
3 عبدالرحمان التومي 
ترييض الوضعيات 
    يقصد بترييض الوضعيات تحويلها من سياق لغوي نصي إلى 
سياق رياضياتي غير نصي يتمثل في الأشكال والرسوم 
والمخططات البيانية وغير ذلك من التمثيلات الرياضياتية؛ 
مما يساعد على تعرف وفهم وإدراك العلاقات الرياضياتية 
بين مجموعة من العناصر المشتتة في سياق نص الوضعية.  
وبهذا فإن الترابط بين عناصر المحتوى النصي وتمثيل هذه 
العناصر بصور متعددة يلعبان دورا   مهما   في تشكيل 
المحتوى الرياضياتي. 
4 عبدالرحمان التومي 
 
ترييض الوضعيات 
     يلاحظ أن عملية الترييض تهدف إلى عرض المحتوى الرياضياتي 
اللغوي في شكل تمثيلات رمزية قد تكون مكتوبة أو مجسمة، وتتخذ 
تلك التمثيلات أشكالا   متعددة تشمل تمثيلات باستخدام الرموز، أو 
التمثيل البياني بالأشكال البيانية المتنوعة والمنحنيات، أو بالرسم 
كالأشكال الهندسية، أو المجسمات، والتمثيل الجدولي باستخدام 
الجداول.  
    ويمكن، بشكل عام، تلخيص أهداف الترييض فيما يلي: 
•تحويل الوضعية من لغة نصية محضة إلى لغة رياضياتية. 
•مساعدة المتعلمين على تنظيم أفكارهم وجعل الأفكار الرياضية محسوسة بشكل أكبر. 
•مساعدتهم على تكوين تصور ذهني مجرد للمفاهيم المحسوسة الواردة في سياق نص لغوي. 
•مساعدتهم على تطوير فهم الأفكار الرياضياتية من خلال التمثيلات. 
•استيعاب مختلف التمثيلات الرياضياتية وتوظيفها بشكل مناسب للوضعية. 
 
5 عبدالرحمان التومي 
ترييض الوضعيات 
   وقد دعت منظمة OCDE إلى ضرورة تعليم/تعلم عملية 
الترييض وجعله هدفا رئيسا ضمن أهداف الرياضيات.  
والترييض، حسب هذه المنظمة، سيرورة من خمس مراحل: 
•المرحلة ألأولى: الانطلاق من وضعية/مسألة نابعة من الواقع؛ 
•المرحلة الثانية: تحديد المفاهيم الرياضياتية المتصلة بالوضعية، وتنظيم الوضعية 
وفق هذه المفاهيم؛ 
•المرحلة الثالثة: عزل الواقع تدريجيا عبر عمليات متعددة كصياغة الفرضيات، 
والتعميم، والمأسسة. والهدف من كل ذلك، استخراج الخصائص الرياضياتية 
للوضعية، وتحويل المشكل الواقعي الحقيقي إلى مشكل رياضياتي يكون تجسيدا 
وفيا للوضعية؛ 
 6 عبدالرحمان التومي 
ترييض الوضعيات 
•المرحلة الرابعة: حل الوضعية الرياضياتية؛ 
•المرحلة الخامسة: فهم الحل الرياضياتي وتطبيقه على الوضعية الواقعية. 
   وعليه، تعتبر عملية ترييض الوضعيات من أهم المراحل في 
تعلم الرياضيات، وهي تتزامن مع مرحلة البناء. إذ لا يمكن 
اعتبار الترييض مرحلة تأتي بعد مرحلة البناء لأنه يدخل في 
عمق هذه المرحلة انطلاقا من وضعية مشكلة، ولا يمكن 
اختزالها في أنشطة تتطلب فقط تطبيق ما تم بناؤه في مرحلة 
سابقة.  
 
7 عبدالرحمان التومي 
   هو عبارة تصف ما يتوقع أن يكتسبه المتعلم من معارف أو 
مهارات أو سلوكات استنادا إلى قدرات محددة. فالهدف التعلمي 
من هذا المنطلق ممارسة قدرة على محتوى معين يكون موضوع 
تعلم. والهدف المقصود هنا لا يندرج ضمن بيداغوجيا الأهداف 
الإجرائية، بل يشكل مرحلة من مراحل اكتساب الكفاية. 
•أمثلة لأهداف تعلمية: 
- مكون الأعداد: يرتب المتعلم أعدادا من 4 أرقام ترتيبا تزايديا أو تناقصيا. 
- مكون الهندسة: ينشئ شكلا مماثلا لشكل معين بالنسبة لمحور معين. 
- مكون القياس:  يقيس مدة زمنية بواسطة وحدات اعتيادية. 
 
8 
الهدف التعلمي 
عبدالرحمان التومي 
التعلمات الأساسية السابقة 
    يقصد بالمكتسبات القبلية أو التعلمات الأساسية السابقة تلك المفاهيم 
والتقنيات والمهارات التي اكتسبها المتعلم في تعلم سابق، غير أنها 
تكون ضرورية لبناء واستيعاب المعرفة الرياضياتية الجديدة. إن 
توظيف التعلمات الأساسية في بناء المعارف الرياضياتية من شأنه أن 
يسهم في إيجاد ترابط بين موضوعات تبدو مختلفة للمتعلمين، وبالتالي 
يساعدهم على تطوير تصوراتهم للرياضيات كبناء متماسك؛ فبدون 
الربط بين المعارف السابقة والمعارف اللاحقة، تبدو الرياضيات 
كمجموعة من القواعد العشوائية التي لا صلة بينها. 
 
9 عبدالرحمان التومي 
10 
موضوع الدرس المكتسبات الأساسية القبلية 
مفهوم المساحة   الترصيف 
تكبير وتصغير الأشكال انتقالات على التربيعات – عملية 
الضرب   
المضلعات القطعة – الزاوية – التوازي 
والتعامد – الرباعيات الاعتيادية 
أمثلة :  
 
أمثلة :  
عبدالرحمان التومي 
 
الامتدادات 
    التعلمات الجديدة التي يتضمنها كل درس من دروس 
الرياضيات لها امتدادات بالنسبة لتعلمات رياضياتية لاحقة قد 
تكون في السنة الدراسية نفسها (امتدادات على المدى 
القريب) أو في سنة أو سنوات موالية (امتدادات على المدى 
المتوسط أو البعيد)، ومعرفة هذه الامتدادات من شأنه أن 
يساعد المدرس على معرفة أهمية وحدود التعلمات المستهدفة 
خلال درس معين ودرجة التحكم التي تتطلبها. لذا يكون 
لزاما أن يمتلك المدرس تصورا طوليا وعرضيا للأهداف 
والمعارف المقررة عبر المستويات الدراسية. 
 11 عبدالرحمان التومي 
12 
موضوع الدرس امتداداته 
الترصيف مفهوم المساحة وقياسها 
تكبير وتصغير الأشكال مفهوم سلم الخرائط 
قياس السعات (اللتر وأجزاؤه) مضاعفات اللتر، قياس الحجوم 
أمثلة 
عبدالرحمان التومي 
منهجية تقديم درس في الرياضيات 
13 عبدالرحمان التومي 
 
المعلومات الأساسية 
•المادة: الرياضيات 
•المكون (الأعداد والحساب أو الهندسة أو القياس أو المسائل أو معالجة البيانات)؛   
•المستوى الدراسي؛ 
•موضوع الدرس؛ 
•الكفاية؛ 
•الأهداف التعلمية؛ 
•المدة الزمنية؛  
•التعلمات الأساسية السابقة؛ 
•الامتدادات؛ 
•الوسائل والمعينات الديدكتيكية؛  
 14 عبدالرحمان التومي 
15 
المراحل والأنشطة الخاصة بدرس الرياضيات 
عبدالرحمان التومي 
 
 
 مرحلة البناء والترييض  
 •أنشطة التقويم التشخيصي  
   هي أنشطة سريعة يتأكد المدرس من خلالها من المكتسبات 
القبلية للمتعلم قبل الانطلاق في الدرس الجديد. ويمكن أن 
تضم أنشطة مرتبطة بالمعرفة والتذكر و/أو أخرى خاصة 
بالفهم والتطبيق. 
 
16 عبدالرحمان التومي 
 
مرحلة البناء والترييض 
•الهدف من هذه الأنشطة هو بناء المعرفة الرياضياتية (مفهوم أو تقنية 
أو مهارة أو استراتيجية حل مسألة)، والذي يمر عبر ترييض وضعية 
يواجه فيها المتعلمون مشكلة مصاغة في شكل وضعية-مشكلة محفزة 
وذات معنى ودلالة، معبر عنها بنص لغوي أو موقف مشخص أو 
صورة أو رسم، أو بعض من هذه العناصر أو جميعها. وتتوج أنشطة 
الترييض والبناء بصياغة المتعلمين لخلاصة (خريطة مفاهيمية) في 
شكل تعريف أو قاعدة أو تعبير عن تقنية أو مهارة... تعبر عن فهمهم 
واستيعابهم لموضوع الدرس الجديد. ويمكن أن تتضمن هذه المرحلة 
بالإضافة إلى أنشطة الترييض والبناء أنشطة سريعة للتطبيق المباشر  
(على الألواح خاصة). 
 17 عبدالرحمان التومي 
المراحل الكبرى لتدبير وضعية مشكلة 
مرحلة الفعل 
مواجهة معرفية    البحث  
مرحلة الصياغة 
مواجهة الأفكار  توليف  
مرحلة التصديق 
إثبات صحة أو عدم صحة ما توصل إليه المتعلمون 
مرحلة تقديم الوضعية المشكلة 
مرحلة المأسسة 
توليف، تقديم الصياغة المتعارف عليها 18 عبدالرحمان التومي 
مرحلة التطبيق والاستثمار 
    تعتبر أنشطة هذه المرحلة أساسية في درس الرياضيات، إذ 
ينبغي أن يخصص لها وقت كافي لكونها تتيح للمتعلمين 
تثبيت المفاهيم والقواعد والمهارات المكتسبة وترسيخها 
واستثمارها. كما ينبغي أن تغطي مختلف الأهداف التعلمية 
المتوخاة وتكون متنوعة ومتدرجة من حيث درجة الصعوبة 
والتركيب؛ إذ تشمل، تبعا لطبيعة الدرس : 
 
19 عبدالرحمان التومي 
 
مرحلة التطبيق والاستثمار 
•أنشطة التعرف من قبيل: لون، حدد، ضع علامة على، رتب في 
جدول ...؛ 
•أنشطة التعرف مع تبرير كتابي للأجوبة المقترحة؛ 
•أنشطة للتطبيق المباشر للقواعد والمفاهيم والتقنيات؛ 
•أنشطة لتصحيح أخطاء مرتبطة بتطبيق مفهوم أو تقنية أو قاعدة أو 
مهارة؛ 
•أنشطة مهاراتية (كتابة عدد، إنشاء شكل، إنجاز رسم، خطاطة...)؛ 
•أنشطة لحل مسائل مرتبطة بتطبيق واستثمار المعرفة الرياضياتية 
المكتسبة في المرحلة السابقة؛ 
 20 عبدالرحمان التومي 
مرحلة التقويم 
    تعتبر الأنشطة الخاصة بهذه المرحلة أساسية للتأكد من مدى 
تحقق الأهداف التعلمية المتوخاة من الدرس والوقوف على 
مختلف الصعوبات التي تواجه المتعلمين في ارتباط لبالمفهوم 
المدرس. وأداة هذا التقويم مجموعة من التمارين والوضعيات 
21 عبدالرحمان التومي 
مرحلة الدعم والمعالجة 
    تمثل هذه الأنشطة أهمية كبيرة بالنسبة للمتعلم، إذ تمكنه من 
تثبيت وإغناء تعلماته، أو معالجة تعثراته وفق ما أبانت عليه 
نتائح التقويم في المرحلة السابقة. وينبغي أن تستجيب 
الأنشطة المقترحة في هذا الصدد لحاجات كل فئة من 
المتعلمين وتراعي طبيعة الفروق الفردية بينهم.   
 
22 عبدالرحمان التومي 
 
 
سيناريوهات توزيع مراحل درس الرياضيات على الحصص 
    لم تستقر الكتب المدرسية المقررة حاليا على نموذج موحد 
لتوزيع مراحل درس الرياضيات على الحصص، وبذلك 
تعددت السيناريوهات واختلفت شكلا ومضمونا. إذ إن معظم 
هذه الكتب لم تخصص لمرحلة التطبيق حصة مستقلة بالرغم 
من أهميتها في ترسيخ وتثبيت المعارف الرياضياتية 
واستثمارها، فقامت بدمجها إما في حصة البناء والترييض 
كأنشطة تدخل في إطار الترييض، أو في حصة التقويم. وفيما 
يلي أمثلة لبعض السيناريوهات المقترحة:  
 
23 عبدالرحمان التومي 
24 
الجيد في الرياضيات 
السنة السادسة من التعليم الابتدائي 
1- أنشطة البناء والترييض   
2- أنشطة التمرن والتقويم 
3- أنشطة الدعم والإغناء 
المرجع في الرياضيات 
السنة الثالثة من التعليم الابتدائي 
1- أنشطة الترييض وبناء المفاهيم 
2- أنشطة التقويم 
3- أنشطة الدعم 
المنهاج الدراسي المنقح للسنوات الأربع الأولى 
للتعليم الابتدائي 
1- أنشطة البناء والترييض 
2- أنشطة التقويم 
3- أنشطة الدعم والمعالجة 
عبدالرحمان التومي 
سيناريوهات توزيع مراحل درس الرياضيات على الحصص 
   انسجاما مع روح الإطار المنهجي لمراحل درس الرياضيات 
وأهمية كل مرحلة، يمكن توزيع هذه المراحل على ثلاث 
حصص: 
•الحصة الأولى: مرحلة ترييض الوضعيات وبناء المفاهيم. 
•الحصة الثانية: مرحلة التطبيق والاستثمار. 
•  الحصة الثالثة: مرحلة التقويم والدعم 
 
25 عبدالرحمان التومي 
 
 
نموذج بطاقة تخطيط درس في الرياضيات 
 •المادة: الرياضيات 
•المكون (الأعداد والحساب أو الهندسة أو القياس أو المسائل أو معالجة البيانات)؛   
•المستوى الدراسي؛ 
•موضوع الدرس؛ 
•الكفاية؛ 
•الأهداف التعلمية؛ 
•المدة الزمنية؛   
•التعلمات الأساسية السابقة؛ 
•الامتدادات؛ 
•الوسائل والمعينات الديدكتيكية؛   
  
 
26 عبدالرحمان التومي 
27 
 
الحصص والمراحل 
الإجراءات والممارسات الخاصة 
بالمدرس 
(الأنشطة والوضعيات، معطيات 
مرتبطة بتدبير الفروق الفردية 
والتعامل مع الخطأ ...) 
أنشطة المتعلم 
الحصة الأولى 
تقويم تشخيصي 
- شكل العمل 
- المدة الزمنية 
 - الدعامات والوسائل  
الترييض والبناء 
- شكل العمل 
- المدة الزمنية 
- الدعامات والوسائل  
عبدالرحمان التومي 
28 
 
الحصص والمراحل 
الإجراءات والممارسات الخاصة 
بالمدرس 
(الأنشطة والوضعيات، معطيات 
مرتبطة بتدبير الفروق الفردية والتعامل 
مع الخطأ ...) 
أنشطة المتعلم 
الحصة الثانية 
حساب ذهني  
التطبيق والاستثمار 
- شكل العمل 
- المدة الزمنية 
- الدعامات والوسائل   
الحصة الثالثة 
حساب ذهني  
التقويم  
- شكل العمل 
- المدة الزمنية 
- الدعامات والوسائل   
الدعم والمعالجة 
- شكل العمل 
- المدة الزمنية 
- الدعامات والوسائل   
المراحل والأنشطة 
 
عبدالرحمان التومي 
