تعتبر الرياضيات في التعليم الابتدائي ،من أهم المواد الدراسية التي تعمل على تكوين الفكر 
وتنمية الكفايات، فهي تساهم ،من جهة في إنماء القدرات الذهنية لدى المتعلم، ومن جهة أخرى، 
في بناء شخصيته ودعم استقلاليته وتسهيل مواصلة تعلمه الذاتي.كماتنمي لديه ثقافة رياضياتية
تساعده على تعزيز ثقته في نفسه واندماجه في محيطه.  
عناصر العرض
1–الأهداف العامة لتدريس الرياضيات
2-المبادئ الموجهة للاطار المنهجي للرياضيات
3-مجالات تدريس مادة الرياضيات بالسلك الابتدائي
4-التدرج في تعليم الرياضيات وفق المنهاج الجديد
5–مراحل تقديم الوضعية المشكلة(النهج الرياضياتي)
6-مهارات التفكير العلميالرياضياتي
7-المستويات المعرفية لمادة الرياضيات
8-التدبيرالديداكتيكيلحصص الرياضيات
9-بعض الآثارالديداكتيكية
ديداكتيك الرياضيات  ي
ف  
المدرسة  الابتدائية المغربية
by Nourdine azami

الأهداف العامة لتدريس
الرياضيات
➢تكوين الفكر وتنمية الكفايات لدى المتعلم
➢تحقيق المواصفات المنتظرة في ملمح المتعلم عند نهاية السلك الابتدائي
➢تكوين المتعلم تكوينا تتكامل فيه الجوانب الثلاث(المعرفية,الوجدانية,المهارية)  
➢بناء واكتساب المفاهيم والمعارف والمهارات والتقنيات.
➢تنمية استعداداتهم واغناء قدراتهم في مجالات البحث والملاحظة الاستدلال والدقة.
➢اكتساب المفاهيمالرياضياتيةاللازمة لفهم واستيعاب محتويات باقي المواد وخاصة 
➢منها العلمية والتكنولوجية فضلا عن جعل المتعلم يتخذ مواقف إيجابية تجاه المادة.
.
.

المبادئ الموجهة لمادة الرياضيات
التقويم التشخيصي للمستلزمات
التقويم التكويني
التقويم الجزائي
التهيئة للتناوب اللغوي
التعلم المدمج المتكامل وفق نظام
STEM
مبدأ النمذجة: تطبيق المعارف 
الرياضياتيةفي معالجة مشكلات 
واقعية يومية
الانطلاق من المحسوس الى المجرد
✓التحكم في العمليات الحسابية
✓اعتماد الحساب الذهني
التدرج والاستمرارية
✓بناء المفهوم بالتدرج من السهل إلى الصعب
بشكل لولبي حلزوني.
✓الانطلاق من المحسوس إلى المجرد
✓التركيز على بناء المفهومالرياضياتي
✓استعمال الخطابالرياضياتيالسليم
✓توظيف الوسائل والمعيناتالديداكتيكيةلاكساب
المفاهيم بصورة صحيحة.
✓استثمار الخطأ.
.

الهندسة
تعرف الأشكال الهندسية وطرق انشائها 
مجالات مادة الرياضيات بالسلك الابتدائي 
.
حل المسائل
الأعداد والحساب         
ضبط واتقان العمليات الحسابية الأساسية مع فهم الكسور
القياس
تعرف مختلف وحدات قياس الأطوال والكتل 
والمساحة والسعة والحجوم وتحويلها 
تنظيم ومعالجة البيانات
تصنيف واحصاء واستخراج المعطيات والبيانات وتمثيلها 
في مختلف المبيانات
مراحل تقديم الوضعية المشكلة
هي وضعية تعلم مرتبطة بمحيط المتعلم(موقف،صورة،رسم...) ضمن 
سياق واقعي تتضمن مشكلة حقيقية   تثير المتعلم وتتيح له استثمار 
مكتسباته السابقة وتؤدي إلى بناء معرفة جديدة.  (ذ.عبدالرحمان التومي)                                                                                                                            
الفعل
.
الصياغة
.
التداول والمصادقة
المأسسة
التعاقد الديداكتيكي
خلال هذه المرحلة يقدم الأستاذ الوضعية و يشرح كيفية و شكل 
العمل عليها و المدة الزمنية اللازمة لها .
هنا يتلمس المتعلم الحل لوحده و يحاول إيجاده .
تعمل المجموعات على صياغة حل مشترك للوضعية المدروسة .
مناقشة الحلول و المصادقة عليها .
تتم صياغة الحل النهائي مع ضبط المصطلحات المناسبة لبناء المفهوم
التدرج   ي
ف  تعليم الرياضيات وفق 
المنهاج الجديد
1المرحلة  الأولى
2المرحلة  الثانية
3المرحلة  النهائية
التركيز على المفاهيم الأساسية البسيطة في الحساب و الهندسة 
تعميق المفاهيم السابقة و توسيع نطاق المعارف الرياضياتية
ربط المعارف و تطبيقها في حل المشكلات الحياتية 
مهارات التفكير العلمي
الرياضياتي
مهارة الاستقراء:منالخاص إلى العام
مهارة الاستنتاج:منالعام إلى الخاص
مهارة النمذجة: استخدام الرياضيات في حل مشكلات واقعية
مهارة المقارنة: تحديد أوجه التشابه والاختلاف بين الأشكال والأشياء.
مهارة التعبير بالرموز: عملية تحويل مفاهيم ومعطيات رياضياتيةإلى رموز
مهارة ادراك العلاقات : تحليل المعلومات وادراك العلاقة بين أجزائها
مهارة التقدير والتخمين : تدريب المتعلم على استخدام معطيات سابقة لديه 
للحكم على أشياء جديدة .
.
.
مهارة التصنيف:عملية تحديد أوجه التشابه و الإختلاف
بين مجموعة من الأحداث و الأشكال و المسافات و 
الأوزان وفق خصائصها المشتركة .
المستويات المعرفية لمادة الرياضيات
مستوى الاستدلالمستوى التطبيق  مستوى المعرفة 
التذكر 
التعرف 
التصنيف/الترتيب 
العد و الحساب
الاسترجاع 
القياس
تحديد 
تمثيل /نمذجة 
تنفيد 
تحليل 
تكامل/ترتيب 
تقويم 
استنتاج 
تعميم 
تبرير 
التدبيرالديداكتيكيلحصص مادة الرياضيات
يتم تقديم برنامج مادة الرياضيات بجميع المستويات خلال الأسابيع الأربعة في خمسة حصص في كل أسبوع بمعدل 60دقيقة لكل حصة حيث تخصص الحصة الأولى لبناء
المفهوم والثانية والثالثة للترييضوالرابعة للتقويم , أما الخامسة فتخصص للدعم , كما يخصص الأسبوع الخامس من كل وحدة للتقويم والدعم والتوليف في حين يتم تدبير دروس 
المادة في لوحدتين الخامسة والسادسة بمعدل درسين في الأسبوع حيث يتم تقسيم الحصص الخمس على الدرسين مما يعطينا حصتين ونصف لكل درس. 
.
.

اللآثارالديداكتيكية
أثر طوباز:يتجلىفي الحالة التي يهيئ فيها الأستاذ للدرس على 
مقاس الأجوبة التي يريد سماعها،حيثيتدخل في الغالب لاعطاءالحل.
1
أثرجوردان:سوءتفاهم عميق يحدث عندما يتفادى الأستاذ عن قصد مناقشة مفهوم أو معلومة 
معينة ويكتفي بقبول أدنى مؤشرسلوكصادر عنه معتبرا إياه دليلا على صحة الجواب.
الانزلاق الميتامعرفي: لايتوفقالأستاذ أحيانا في درسه فيعجز عن تحقيق الهدف المنشود، مما 
يجعله يبرر فشله بطرق متتعددةأو ينتقل إلى مواضيع أخرى.
الاستعمال المفرط للمماثلة: هي من بين التقنيات التي تساعد على الشرح والتفسير، إلا أن الإفراط في استعمالها
قد يؤدي إلى نتيجة عكسية، أو تباطؤ في الفهم.
شيخوخة الوضعيات التعليمية: يحدث هذا الأمر كثيرا عندما يكون المدرس غير قادر على مواكبة التغيرات التي
تطرأ على المناهج التعليمية.
.
2
.
3
.
4
.
5
شكرا على حسن انتباهكم
بالتوفيق للجميع
